|T|Trump z Bílého domu vypověděl trojici médií. Další prý budou následovat|D|18.9. 21:59|P|Americký prezident Donald Trump s okamžitou platností zrušil akreditace médií CNN, Politico a MS NOW do Bílého domu. Oznámil to v pátek večer na své s...|X|Článek
„S hrdostí oznamuji, že s okamžitou platností vykazuji z Bílého domu televizi Fake News CNN, stanici MSNOW (která nedávno změnila svůj název z MSNBC kvůli nedostatku sledovanosti a důvěryhodnosti!) a Politico (příjemcům nelegálního a absurdního předplatného ve výši osmi milionů dolarů — rekordní částky — přímo od vlády Spojených států za vlády Zkorumpovaného Joea Bidena, která měla zajistit, aby „přežili“. Mně to připadá jako korupce!). Důvodem je jejich neustálé šíření „zpráv“, které jsou FALEŠNÉ!“ oznámil svým stylem Trump.
„Média by neměla mít možnost neustále psát nebo zveřejňovat VÝMYSLY a LŽI, když informují o prezidentovi Spojených států, Trumpově administrativě nebo Spojených státech amerických. Další média šířící falešné zprávy budou následovat,“ dodal šéf Bílého domu. Konkrétní prohřešky, kterých se měla zmíněná média dopustit, neuvedl.
Trump nepříznivé zprávy či komentáře v médiích označuje velmi často za lži. Od návratu do úřadu také řadu médií žaloval, včetně The New York Times, The Wall Street Journal nebo BBC.
„Administrativa tak přichází s dalším případem, který prověří ústavní ochranu podle prvního dodatku Ústavy USA, jenž zaručuje svobodu tisku,“ poznamenala k novému Trumpovu oznámení agentura AP.
Ta v této souvislosti připomněla, že americký prezident v únoru 2025 zakázal jejím novinářům přístup do Oválné pracovny, na palubu Air Force One a na další akce. Šlo o odvetu za rozhodnutí této zpravodajské organizace nepřistoupit na jeho požadavek změnit název Mexického zálivu na Americký záliv.|E|
|T|Trump oznámil dohodu o Grónsku. USA tam budou kontrolovat své zájmy, uvedl|D|18.9. 21:52|P|Americký prezident Donald Trump v pátek oznámil, že se dohodl s Dánskem na urovnání vztahů kolem Grónska. USA tam nyní budou kontrolovat své bezpečnos...|X|Americký prezident Donald Trump v pátek oznámil, že se dohodl s Dánskem na urovnání vztahů kolem Grónska. USA tam nyní budou kontrolovat své bezpečnostní zájmy a žádná nepřátelská země si tam nebude moci vybudovat základnu bez amerického souhlasu, uvedl. Úřad dánské premiérky oznámil, že dohoda bude podepsána příští týden, informovala agentura Reuters.
Trump opakovaně hrozil, že se USA v zájmu své vlastní bezpečnosti zmocní Dánskem spravovaného poloautonomního ostrova, čímž popudil evropské spojence USA v Severoatlantické alianci.
Dohoda dává USA „stálou kontrolu nad bezpečností a všemi ostatními potřebami v Grónsku, a zcela řeší naše početné americké obavy“, napsal Trump na své síti Truth Social.
Trump od svého loňského nástupu do funkce hovořil o tom, že by USA měly získat Grónsko. Nejprve zájem o arktický ostrov spojoval především s jeho nerostným bohatstvím, později potřebu Grónsko vlastnit odůvodňoval americkou národní bezpečností. Nevyloučil ani použití síly. Uvedl, že ostrov je pro USA strategicky významný a Dánsko není v oblasti schopno čelit Číně a Rusku.
To zneklidnilo některé evropské státy, které jsou v NATO americkými spojenci. V reakci na Trumpovy výroky Dánsko letos v lednu společně s desítkou evropských zemí zahájilo v Grónsku vojenské cvičení Arctic Endurance (Arktická odolnost).|E|
|T|Trump oznámil dohodu s Dánskem o Grónsku|D|18.9. 21:52|P|Americký prezident Donald Trump v pátek oznámil, že se dohodl s Dánskem na urovnání vztahů kolem Grónska. USA tam nyní budou kontrolovat své bezpečnos...|X|Americký prezident Donald Trump v pátek oznámil, že se dohodl s Dánskem na urovnání vztahů kolem Grónska. USA tam nyní budou kontrolovat své bezpečnostní zájmy a žádná nepřátelská země si tam nebude moci vybudovat základnu bez amerického souhlasu, uvedl. Podle dánské premiérky Mette Frederiksenové bude dohoda dobrá pro Dánsko i NATO. Podle jejího úřadu bude podepsána příští týden během Valného shromáždění OSN, informovala agentura Reuters. Profesor historie a mezinárodních vztahů na Bostonské univerzitě Igor Lukeš pro ČT24 uvedl, že smlouva jen potvrzuje status quo.
Trump opakovaně hrozil, že se USA v zájmu své vlastní bezpečnosti zmocní Dánskem spravovaného poloautonomního ostrova, čímž popudil evropské spojence USA v Severoatlantické alianci.
Dohoda dává USA „stálou kontrolu nad bezpečností a všemi ostatními potřebami v Grónsku, a zcela řeší naše početné americké obavy“, napsal Trump na své síti Truth Social.
Podle prohlášení Frederiksenové dohoda „posiluje naši společnou bezpečnost v Arktidě a severním Atlantiku a je tedy dobrá pro Dánsko a pro NATO“.
Grónský premiér Jens-Frederik Nielsen ocenil přijetí úmluvy, která podle něho „zaručí posílení bezpečnosti Grónska, Dánského království, Spojených států a západní aliance“.
Trump od svého loňského nástupu do funkce hovořil o tom, že by USA měly získat Grónsko. Nejprve zájem o arktický ostrov spojoval především s jeho nerostným bohatstvím, později potřebu Grónsko vlastnit odůvodňoval americkou národní bezpečností. Nevyloučil ani použití síly. Uvedl, že ostrov je pro USA strategicky významný a Dánsko není v oblasti schopno čelit Číně a Rusku.
To zneklidnilo některé evropské státy, které jsou v NATO americkými spojenci. V reakci na Trumpovy výroky Dánsko letos v lednu společně s desítkou evropských zemí zahájilo v Grónsku vojenské cvičení Arctic Endurance (Arktická odolnost).
Lukeš: Smlouva jen potvrzuje status quo
Vztahy USA a Dánska byly „více než přátelské“, než do Bílého domu přišel Trump, sdělil ČT24 Lukeš. „Možná vám to bude připadat jako vtip, ale myslím to naprosto vážně, když řeknu, že doslova a do písmene nikdo neví,“ odpověděl na otázku, proč americký prezident o Grónsko stojí. USA totiž od 50. let dodnes na poloautonomním území mají vojenskou základnu, kterou jim tam zaručuje již existující smlouva Dánska a USA.
„Mám takový pocit, a věřím, že nejsem sám, že pan prezident prostě potřeboval vyhlásit jakési diplomatické vítězství na pozadí třeba situace s Íránem, a tak ho v pátek večer nebo odpoledne tiskacími písmeny vyhlásil. Kdo se ale na tu smlouvu podívá, vidí, že jen potvrzuje status quo,“ řekl.
Z dokumentu podle Lukeše není jasné, jaké nepřátelské země si v Grónsku nebudou moci vybudovat základny bez amerického souhlasu. „Samozřejmě nikoho by nikdy v Dánsku nenapadlo pozvat Rusko, Severní Koreu, Írán nebo jakoukoliv zemi tohoto typu, aby si v Grónsku otevřela vojenskou základnu. Ale možná, že v tom je to diplomatické vítězství, které pan prezident vyhlásil.“
Profesor se nedomnívá, že by nyní v Grónsku vliv Spojených států dramaticky vzrostl.|E|
|T|Rus se dostal přes řeku z Kaliningradské oblasti do Litvy. Dali mu suché šaty a vrátili ho zpátky|D|18.9. 21:22|P|Muž z Ruska se ve čtvrtek dostal z Kaliningradské oblasti do Litvy přes řeku Němen a požádal o azyl. Úřady této členské země Evropské unie a NATO ho a...|X|Článek
Přibližně 60letého Rusa pohraničníci zadrželi u obce Pagégiai, řekl mluvčí pohraniční stráže Giedrius Mišutis.
Muž podle litevského ministra vnitra Martynase Katelynase požádal o azyl a tvrdil, že je v Rusku pronásledován kvůli aktivitám na sociálních sítích. Litevské úřady ale podle Mišutise nezískaly žádné informace, které by naznačovaly, že dotyčnému v Rusku hrozí nebezpečí nebo že má nějaký zvláštní status, díky kterému by mohl vstoupit do EU.
Pohraniční stráž muži dala suché oblečení a boty a ve čtvrtek večer ho vrátila do Ruska.
Server euronews píše, že tento případ, kdy se někdo snažil dostat do Litvy z Kaliningradské oblasti přes Němen, je neobvyklý. Litevská pohraniční stráž nicméně uvedla, že nepřetržitě monitoruje řeku v oblasti hranice s ruskou oblastí.
Loni v létě z tranzitního vlaku jedoucího z jihu Ruska přes litevské území do Kaliningradu vyskočil muž, který se chtěl vyhnout odvodu do ruské armády. Později utekl do Francie a požádal tam o politický azyl, píše Rádio Svoboda na svých internetových stránkách. Letos v létě francouzský soud rozhodl, že má být předán litevským úřadům, Rus se ale odvolal. Bojí se, že ho Litva pošle do Ruska.|E|
|T|Turecko zasahuje po výprodeji akcií. Prověřuje i podezření na manipulaci s trhem|D|18.9. 21:09|P|Turecké úřady se snaží uklidnit finanční trhy poté, co problémy několika investičních fondů vyvolaly prudký výprodej akcií. Regulátor pozastavil obcho...|X|Článek
Fondy určené k likvidaci mají celkovou velikost portfolia 891 miliard lir (388 miliard korun) a přibližně 353 000 investorů, napsala agentura Reuters.
Výprodej spustily problémy některých správců s vyplácením peněz klientům, kteří začali své úspory hromadně vybírat. Fondy držely značné podíly v málo obchodovaných akciích a při potřebě rychle získat hotovost měly potíže je prodat. Situace vyvolala obavy, že se problémy rozšíří i do dalších částí finančního systému.
Turecká centrální banka proto zvýšila objem financování prostřednictvím repo operací na 300 miliard lir a desetinásobně navýšila limity pro půjčky bank na mezibankovním trhu. Regulátor zároveň podal trestní oznámení na 38 lidí kvůli podezření z manipulace s akciemi tří společností. Mezi vyšetřovanými jsou podle Reuters i představitelé některých správců fondů, které se nyní potýkají s problémy.
„Rychlá reakce centrální banky a tureckých regulátorů pomohla situaci na akciovém trhu uklidnit. Je ale ještě příliš brzy říct, že výprodej skončil,“ uvedl pro zpravodajský kanál The Arab Weekly Piotr Matys z ITC Markets, britské firmy poskytující analýzy a informace z finančních trhů.
Hlavní index BIST 100 ve středu ztratil více než pět procent. Ve čtvrtek se trh po zásahu úřadů částečně zotavil a index vzrostl o 2,6 procenta. V pátek ale akcie zamířily znovu dolů, index zahájil obchodování poklesem o 1,13 procenta, uvedla turecká tisková agentura Anadolu Agency.
Cemal Demirtas z istanbulské Ata Invest, turecké investiční a makléřské společnosti, uvedl, že čtvrteční oživení trhu podpořilo ujištění Výboru pro finanční stabilitu, že úřady nenechají trhy, aby se s problémy vypořádaly samy. Podle něj nyní budou důležité další kroky úřadů.
„Současné kroky ukazují na širší zásah, nikoli jen na dočasné řešení,“ uvedl s tím, že vývoj je z hlediska stability trhu zatím pozitivní. Otázkou podle analytiků zůstává, zda a nakolik se potíže několika fondů rozšíří i do dalších částí tureckého finančního systému.
„Je vždy těžké předvídat, jak daleko se problémy kvůli vzájemnému propojení úvěrů a zajištění rozšíří. Současná situace ale podle všeho příliš nesouvisí s makroekonomickým vývojem a neměla by představovat systémové riziko,“ uvedl Hasnain Malik ze společnosti Tellimer, londýnské analytické a datové společnosti.|E|
|T|Chladicí věž ruské jaderné elektrárny zasáhl dron, oznámila MAAE|D|18.9. 21:06|P|Jednu z chladicích věží Kurské jaderné elektrárny v Rusku zasáhl dron. S odvoláním na své informace to v pátek oznámila Mezinárodní agentura pro atomo...|X|Článek
„MAAE byla informována, že chladicí věž jednoho z reaktorových bloků Kurské jaderné elektrárny v Ruské federaci byla ve čtvrtek brzy ráno zasažena dronem. Podle dostupných informací byl blok v té době v provozu, jeho provozní režim se však nezměnil a nedošlo k požáru,“ oznámila agentura na síti X.
„Všechny útoky na jaderná zařízení jsou nepřijatelné, neboť bez ohledu na místo, kde k nim dojde, mohou ohrozit jadernou bezpečnost a zabezpečení,“ vyzval podle příspěvku generální ředitel MAAE Rafael Mariano Grossi s tím, že znovu vyzval k maximální vojenské zdrženlivosti s cílem předejít riziku jaderné havárie.
Nynější příspěvek MAAE nezmínil zdroj informace o zásahu elektrárny, ani přímo nejmenoval Ukrajinu bránící se ruské invazi, která na území Ruska podniká množství odvetných dronových útoků, často i velmi daleko od hranice.
Ruská média o incidentu zatím informovala rovněž pouze s odvoláním na MAAE. V minulosti nicméně ruské úřady hlásily několik případů, kdy měla být Kurská jaderná elektrárna ohrožována ukrajinskými drony.
V říjnu 2023 Moskva tvrdila, že u elektrárny byly nalezeny tři drony, z nichž jeden podle ruského ministerstva zahraničí explodoval poblíž skladu jaderného odpadu. V době ukrajinské ofenzivy v Kurské oblasti v srpnu 2024 byl oznámen další nález trosek dronu v areálu. Tehdy také areál navštívil šéf MAAE Grossi.
V září 2025 a v červenci 2026 pak ruské úřady oznámily dva dronové zásahy území druhé rozestavěné jaderné elektrárny v areálu vedle fungující elektrárny.|E|
|T|Rusové udeřili na centrum Oděsy. Druhý útok přišel během zásahu záchranářů|D|18.9. 20:49|P|Nejméně deset lidí utrpělo zranění, když výškovou administrativní budovu v centru jihoukrajinské Oděsy v pátek večer zasáhly ruské drony. Mezi zraněný...|X|Článek
„Druhý úder byl proveden během zásahu záchranných složek, které eliminovaly následky útoku a poskytovaly pomoc lidem. Nyní víme o deseti zraněných. Tři z nich byli hospitalizováni, dalším byla na místě poskytnuta lékařská péče,“ oznámil gubernátor Oděské oblasti Oleh Kiper.
Mezi desítkou zraněných jsou podle webu Ukrajinska pravda také dva záchranáři. Požár, který zachvátil několik pater budovy, se už podařilo uhasit, informovaly později regionální úřady s tím, že útok mířil na frekventované místo v centru města.
Telegramový kanál veřejnoprávní stanice Suspilne zveřejnil video pořízené po útoku. V boční stěně budovy je vidět velký otvor, který tam dron s proudovým motorem prorazil.
Rusko se k tomuto útoku nevyjádřilo. Ruská armáda pravidelně útočí na cíle po celé Ukrajině, jedním z častých cílů je právě strategické přístavní město Oděsa.
V pátek ministerstvo obrany v Moskvě oznámilo, že v oděském přístavu byl zasažen tanker, který dodával paliva a maziva pro ukrajinskou armádu.
V Černém moři ruské ozbrojené síly zasáhly loď, která podle tvrzení Moskvy do Oděsy vezla náklad určený pro ukrajinskou armádu. Zásah plavidla stejného typu oznámila také v přístavu Pivdennyj.|E|
|T|V Brazílii zadrželi podezřelého z 16 vražd. Byl převlečený za ženu a nesl dítě|D|18.9. 20:46|P|Brazilská policie v pátek oznámila, že zadržela muže podezřelého z nejméně 16 vražd spáchaných od května. Podezřelý byl v době zatčení převlečený za ž...|X|Článek
Podezřelý byl zatčen minulou neděli po 30hodinovém pátrání ve státě Paraíba v severovýchodní Brazílii. Byl oblečen v dámských šatech a na hlavě měl paruku. Místní média uvedla, že dítě, které měl u sebe, s ním nebylo nijak příbuzné. Policie však o stavu dítěte ani jeho původu podrobnosti nezveřejnila.
„Ačkoli podezřelý tvrdil, že se podílel na 80 vraždách, policie ho spojila s 16 vraždami v této oblasti, z nichž se k 11 při výslechu přiznal,“ sdělila policie AFP. Totožnost obětí ani podrobnosti o vraždách nebyly zveřejněny.
Podezřelý se před několika týdny vyhnul pokusu o zatčení po střetu s bezpečnostními silami. Ty ho považují za člena „mimořádně násilné“ zločinecké skupiny.
Ve videozáznamu z výslechu, který AFP získala, však uvedl, že jednal sám, a popřel jakékoli vazby na organizovaný zločin. Namísto toho tvrdil, že všechny jeho oběti měly vazby na kriminální svět a že se rozhodl vzít spravedlnost do vlastních rukou v reakci na výhrůžky vůči sobě a své rodině.
„Nikdy jsem neútočil na žádného otce rodiny, matku ani pracujícího člověka,“ uvedl podezřelý a popřel, že by byl psychopat. Řekl také, že spáchal první vraždu ve 13 letech.
Při předchozím pokusu o zatčení zabavily úřady neprůstřelné vesty, pažbu samopalu a přes 100 nábojů, k jejichž vlastnictví se při výslechu přiznal.|E|
|T|Trump versus média. Zakázal CNN, MSNOW a Politico vstup do Bílého domu|D|18.9. 20:17|P|Americký prezident Donald Trump v pátek oznámil, že s okamžitou platností ruší akreditace médií CNN, MSNOW a Politico do Bílého domu. Krok, o němž inf...|X|Americký prezident Donald Trump v pátek oznámil, že s okamžitou platností ruší akreditace médií CNN, MSNOW a Politico do Bílého domu. Krok, o němž informoval na své sociální síti Truth Social, prezident zdůvodnil tím, že tato média podle něj lžou o něm, o jeho vládě a o USA. Trump zároveň pohrozil, že se chystá zakázat přístup i dalším médiím.
Agentura AP Trumpovo oznámení označuje za „nejnovější zkoušku“, pokud jde o první dodatek americké ústavy, který mimo jiné chrání svobodu tisku.
„S hrdostí oznamuji, že s okamžitou platností zakazuji lživé zprávy CNN, MSNOW (které si nedávno změnilo název z MSNBC kvůli nedostatku diváků a důvěryhodnosti!) a Politico,“ napsal prezident. MSNBC se změnilo na MSNOW koncem loňského roku, změna souvisela s oddělením stanice od NBCUniversal.
„Média by neměla mít možnost neustále psát nebo vysílat vymyšlené zprávy a lži, když informují o prezidentovi Spojených států, Trumpově administrativě nebo Spojených státech amerických. Další média šířící lživé zprávy budou následovat,“ prohlásil Trump.
Zpravodajský web televize CNN napsal, že její tým v pátek odpoledne východoamerického času byl nadále v Bílém domě a informoval o zákazu. Trojice médií se k Trumpovu kroku bezprostředně nevyjádřila. Prezident v příspěvku neupřesnil, jak přesně hodlá zákaz uplatňovat.
Americký, nebo Mexický záliv?
Už loni v únoru Trump vyřadil novináře agentury AP z médií akreditovaných na brífinky v Oválné pracovně a na cesty v prezidentském speciálu Air Force One a zakázal jim též přístup na další akce s menším novinářským doprovodem.
Důvodem bylo rozhodnutí AP ve svém zpravodajství nepoužívat název Americký záliv pro Mexický záliv poté, co se jej Trump rozhodl přejmenovat. Agentura nadále používá původní název Mexický záliv, ale zároveň uvádí, že jej Trump přejmenoval na Americký záliv. AP na prezidentův krok reagovala žalobou a spor pokračuje.
Trump dlouhodobě kritizuje média, jejichž zpravodajství pokládá za nepříznivé, a v minulosti podal žaloby proti řadě médií a ostře útočil i na jednotlivé novináře, a to osobně i na sociálních sítích. Od svého návratu do úřadu podnikl Trump právní kroky proti deníkům The New York Times a The Wall Street Journal, proti BBC a dalším zpravodajským médiím.|E|
|T|Trump versus média. Oznámil vypovězení CNN, MSNOW a Politico z Bílého domu|D|18.9. 20:17|P|Americký prezident Donald Trump v pátek oznámil, že s okamžitou platností ruší akreditace médií CNN, MSNOW a Politico do Bílého domu. Krok, o němž inf...|X|Americký prezident Donald Trump v pátek oznámil, že s okamžitou platností ruší akreditace médií CNN, MSNOW a Politico do Bílého domu. Krok, o němž informoval na své sociální síti Truth Social, prezident zdůvodnil tím, že tato média podle něj lžou o něm, o jeho vládě a o USA. Trump zároveň pohrozil, že se chystá zakázat přístup i dalším médiím.
Agentura AP Trumpovo oznámení označuje za „nejnovější zkoušku“, pokud jde o první dodatek americké ústavy, který mimo jiné chrání svobodu tisku.
„S hrdostí oznamuji, že s okamžitou platností zakazuji lživé zprávy CNN, MSNOW (které si nedávno změnilo název z MSNBC kvůli nedostatku diváků a důvěryhodnosti!) a Politico,“ napsal prezident. MSNBC se změnilo na MSNOW koncem loňského roku, změna souvisela s oddělením stanice od NBCUniversal.
„Média by neměla mít možnost neustále psát nebo vysílat vymyšlené zprávy a lži, když informují o prezidentovi Spojených států, Trumpově administrativě nebo Spojených státech amerických. Další média šířící lživé zprávy budou následovat,“ prohlásil Trump. Kritická média podle svého vyjádření „nechce ve svém úřadě“ a zajde se zákazem tak daleko, jak to jen půjde.
„Pokud by byl zákaz, kterým pohrozil prezident Trump, uplatněn, bude to nelegální útok na toto základní a ústavou zaručené právo,“ uvedl zpravodajský web CNN s odkazem na právo informovat. Televize upřesnila, že její tým dnes odpoledne východoamerického času byl nadále v Bílém domě a informoval o zákazu. Web listu Politico uvedl, že deník bude „důrazně hájit svá práva“. Trump v příspěvku neupřesnil, jak přesně hodlá zákaz uplatňovat.
Přestože prezident uvedl, že vykázání trojice médií z Bílého domu má okamžitou účinnost, podle CNN administrativa nikterak nenaznačila, že by podnikla kroky navazující na prezidentovo oznámení. Tým CNN nadále pracuje v místnosti v Bílém domě u tiskového sálu a další novináři CNN doprovázejí viceprezidenta JD Vance.
Americký, nebo Mexický záliv?
Už loni v únoru Trump vyřadil novináře agentury AP z médií akreditovaných na brífinky v Oválné pracovně a na cesty v prezidentském speciálu Air Force One a zakázal jim též přístup na další akce s menším novinářským doprovodem.
Důvodem bylo rozhodnutí AP nepoužívat ve svém zpravodajství název Americký záliv pro Mexický záliv poté, co se jej Trump rozhodl přejmenovat. Agentura nadále používá původní název Mexický záliv, ale zároveň uvádí, že jej Trump přejmenoval na Americký záliv. AP na prezidentův krok reagovala žalobou a spor pokračuje.
Trump dlouhodobě kritizuje média, jejichž zpravodajství pokládá za nepříznivé, a v minulosti podal žaloby proti řadě médií a ostře útočil i na jednotlivé novináře, a to jak osobně, tak na sociálních sítích. Od svého návratu do úřadu podnikl Trump právní kroky proti deníkům The New York Times a The Wall Street Journal, proti BBC a dalším zpravodajským médiím.|E|
|T|Debakly britských zpěváků na Eurovizi budou řešit poslanci|D|18.9. 20:16|P|Výsledky britských umělců v Eurovision Song Contest jsou v posledních letech tak bídné, až to začalo vadit i poslancům. Ti si proto chtějí předvolat k...|X|Článek
Britští poslanci hodlají prozkoumat, co a kdo stojí za značně ostudnými výsledky britských zpěváků v populární pěvecké soutěži. Reprezentanti země, z níž pochází velké množství celosvětově populárních hvězd, se totiž nezřídka umisťují až na samém dně celkového pořadí.
Například letos v květnu tak umělec vystupující jako Look Mum No Computer skončil poslední, když získal pouhý jeden bod. V roce 2023 byla Mae Mullerová jen o příčku lepší, zatímco o dva roky dříve uzavíral pořadí James Newman, jenž si však tehdy na své bodové konto připsal dokonce čistou nulu.
„Chceme zjistit, kdo vybírá naše účastníky, na jakém základě a zda je naše ubohá bilance úspěchů v posledních letech výsledkem špatného výběru písní, slabého výkonu, nebo něčeho jiného,“ nechala se slyšet předsedkyně parlamentního výboru pro digitální technologie, kulturu, média a sport Caroline Dinenageová.
Zmínka o úspěších mířila směrem ke zpěvákovi Samu Ryderovi, jenž jako jediný z Britů za poslední roky dokázal na Eurovision Song Contestu zabodovat, když se v roce 2022 umístil na druhém místě.
Systém výběru národních reprezentantů je přitom obecně známý. Stojí za ním obvykle lidé z hudebního průmyslu, ale hlavní, a v některých ročnících i jediné slovo, má v nominacích veřejnoprávní televize BBC, uvedl web BBC.
Ten také připomíná, že v některých zemích umělce do soutěže vybírá veřejnost a tyto pokusy proběhly již také v Británii. Naposledy se tak stalo v roce 2019, kdy se do hlavní soutěže v izraelském Tel Avivu dostal Michael Rice. I on však tehdy skončil poslední.
Země s hudebníky 30 let bez vavřínů
Britští poslanci ještě neoznámili, kdy si lidi zodpovědné za výběr kandidátů předvolají, ale příliš dlouho pravděpodobně otálet nebudou. Příští rok totiž uplyne 30 let od zatím posledního britského vítězství v dané soutěži. A Britové si už v žádném případě nechtějí zapsat další debakl.
Podle BBC totiž tato soutěž ve Spojeném království dlouhodobě patří k nejoblíbenějším hudebním událostem, kterou sledují miliony lidí. Poslanecká iniciativa si tak klade za cíl odvrátit další „národní“ zklamání.
„Zajímá nás to kvůli pověsti Spojeného království, které v soutěži v posledních letech získává nula bodů, je na dně, nebo se mu blíží, a to i přesto, že má světově uznávané skladatele a hudebníky,“ rozčílila se Dinenageová.|E|
|T|Konec éry levných peněz. Japonsko má nejvyšší úroky za 31 let|D|18.9. 20:10|P|Japonská centrální banka (BoJ) v pátek zvýšila základní úrokovou sazbu o čtvrt procentního bodu na 1,25 procenta. Sazby se tak dostaly nejvýše od roku...|X|Článek
„Jeden z posledních zdrojů ultralevných peněz na světě mizí,“ konstatoval pro server stanice BBC tržní analytik Lale Akoner z investiční společnosti eToro.
Zvýšení sazeb se všeobecně očekávalo. Růst o čtvrt procentního bodu předpovídalo téměř 90 procent ekonomů oslovených kanálem CNBC.
Centrální banka zároveň uvedla, že chce inflaci dlouhodobě udržet kolem dvou procent a zabránit příliš rychlému růstu cen, který by mohl poškodit japonskou ekonomiku.
K inflačním tlakům přispívají vyšší ceny energií související s válkou na Blízkém východě. Japonsko je vůči jejich růstu zvlášť citlivé, protože je silně závislé na dovozu energetických surovin.
Přestože inflace v Japonsku není v mezinárodním srovnání nijak vysoká, pro tamní ekonomiku je růst cen poměrně novým jevem. Země totiž předtím zhruba tři desetiletí bojovala s velmi nízkou inflací, nebo dokonce s deflací, tedy poklesem cen, připomněla BBC.|E|
|T|Uprchlého servala našli na stromě v Brně, sundat ho museli hasiči s žebříkem|D|18.9. 20:07|P|Po šesti dnech na útěku se podařilo v Brně najít křížence servala a kočky savanové, který utekl v neděli ze soukromého chovu. Vystresované zvíře musel...|X|Článek
Po zvířeti pátrali strážníci, policisté i hasiči od neděle. „Majitelé ho spatřili v pátek ráno přímo v Bystrci relativně nedaleko od místa, odkud utekl. Zvíře bylo po šesti dnech pochopitelně velmi vystresované, takže se ukrývalo v koruně stromu,“ uvedl mluvčí brněnských strážníků Jakub Ghanem.
Podle něj se zvíře pohybovalo poměrně vysoko, proto bylo potřeba požádat o pomoc hasiče.
„Ze žebříku se jim kocoura podařilo sundat a umístit k majitelce do přepravky. Bohužel po pravděpodobně dost náročném putování nebyl v nejlepším stavu, takže s ním mladá žena spěchala na veterinární vyšetření,“ sdělil Ghanem s tím, že další okolnosti případu si rodina nepřeje zveřejnit.|E|
|T|Číňan ve Švýcarsku dostal 15 let vězení za pobodání dětí|D|18.9. 19:53|P|Čínský občan byl v pátek ve Švýcarsku odsouzen k 15 letům vězení za útok nožem na několik dětí. Informovala o tom agentura AFP. Útok se stal v Curychu...|X|Článek
Skupinu dětí, které doprovázela vychovatelka, útočník napadl v obytné čtvrti na severu největšího švýcarského města; ze tří zraněných chlapců jeden utrpěl vážná poranění. Curyšský soud útočníka uznal vinným z pokusu o vraždu, uvedla švýcarská agentura Keystone-ATS. Soud se tak ztotožnil s návrhem trestu, který přednesl státní zástupce.
Obžalovaný se hodlá proti rozsudku odvolat. Podle soudu čin naplánoval a provedl chladnokrevně a „bez jakýchkoli zábran“.
Obhajoba navrhovala zproštění obžaloby a s odkazem na psychiatrický posudek tvrdila, že muž v době útoku nebyl za své činy odpovědný. Podle znalce se tyto poruchy projevily v květnu či červnu 2024 během depresivní epizody.
Při incidentu duchapřítomně zareagovala vychovatelka, které se s pomocí kolemjdoucího podařilo útočníka zadržet až do příjezdu policie.
Podle státního zástupce čínský student útok pečlivě plánoval několik týdnů. Již v srpnu 2024 údajně využíval nástroj ChatGPT k vyhledávání informací o právních následcích útoků nožem na náhodně vybrané oběti a také o lidské anatomii, uvedla agentura Keystone-ATS.|E|
|T|V Nitře hoří bývalá kasárna|D|18.9. 19:41|P|V areálu bývalých kasáren na Martinské hoře v Nitře vypukl v pátek po 15. hodině požár. V plamenech je budova patřící městu, která v současnosti slouž...|X|Článek
Evakuace podle nitranské krajské policie zatím nebyla nutná. Policie vyzvala obyvatele, aby se nepřibližovali k místu zásahu a preventivně nechali zavřená okna a dveře ve svých bytech a domech.
„Jde o požár starších dřevěných budov. Zasahují hasiči z Nitry i Dražovic, na místě jsou také sbory dobrovolných hasičů a budou vyslány další jednotky,“ uvedla mluvčí hasičů Michaela Gundová.
Nitranský primátor Marek Hattas oznámil, že požár vypukl v objektu využívaném jako sklad věcí po exekuci. Podle něj už hasiči dostali oheň pod kontrolu, zásah ale bude pokračovat ještě několik hodin.
Hasiči se soustředí na to, aby zabránili rozšíření plamenů na okolní budovy a stromy. Na místě pracují jednotky z Nitry a Dražovic, které podporují dobrovolní hasiči.
Příčina vzniku požáru se zatím vyšetřuje. Hasičský a záchranný sbor uvedl, že ji nebude možné určit, dokud nebude zásah ukončen a místo bezpečně prozkoumáno.
Městská a krajská policie doporučily lidem v okolí nevycházet zbytečně ven a nevystavovat se kouři ani zplodinám. Obyvatelé by také neměli komplikovat příjezd hasičských vozů do areálu bývalých kasáren.
Úřady zatím neinformovaly o zraněných ani o rozsahu materiálních škod. Další informace mohou být známé až po úplném dohašení požáru a následném ohledání místa, což bude trvat ještě několik hodin.|E|
|T|V Teheránu se konala největší prorežimní demonstrace od začátku války|D|18.9. 19:26|P|Stovky tisíc lidí se v pátek v Teheránu zúčastnily režimem uspořádaného shromáždění, na němž ozbrojení muži, ženy a děti demonstrovali připravenost br...|X|Článek
Přehlídce přihlížel íránský prezident Masúd Pezeškján, představitelé ozbrojených a bezpečnostních složek a šíitští duchovní. Íránské revoluční gardy předvedly drony používané při útocích na plavidla v Hormuzském průlivu či terénní vozidla vybavená těžkými zbraněmi.
Před tribunou, které dominovala velká fotografie někdejšího duchovního vůdce země Alího Chameneího zabitého při americko-izraelských úderech, pochodovali uniformovaní ozbrojenci, ale také duchovní či ženy držící pušky.
Na některých záběrech lze vidět ženy nesoucí na ramenou makety balistických střel či děti se střelnými zbraněmi. Přehlídce, kde se objevily i symbolické rakve zahalené vlajkami USA a Izraele, přihlíželi také občané, z nichž někteří drželi íránské vlajky.
Íránská státní televize ráno uvedla, že v ulicích metropole je přes 300 tisíc lidí. Velitel revolučních gard v Teheránu televizi sdělil, že k účasti se zaregistrovalo více než 600 tisíc lidí, přičemž polovojenský výcvik podstoupí přes milion Íránců. Duchovní Hosejn Táeb, který stojí v čele polovojenských milic basídž spadajících pod revoluční gardy, v projevu uvedl, že dobrovolníci budou připraveni na „plnohodnotnou obranu“ a že podobná shromáždění se budou konat i v dalších íránských městech.
„Jsem tady, abych (americkému prezidentovi Donaldovi) Trumpovi řekla, že my Íránci nemáme žádný strach z jeho výhrůžek naší vlasti,“ řekla 24letá Marzíje Afághíová agentuře AP. „Nikdo v historii nedokázal vtrhnout do Íránu a zůstat tu,“ dodala.
Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek serveru Axios řekl, že ho čeká důležité rozhodnutí, zda na íránský režim zaútočit a zničit ho. Trump již v minulosti Íránu vyhrožoval likvidací celé civilizace, která „se už nikdy nevrátí“.
Válka, kterou Spojené státy a Izrael zahájily s deklarovaným cílem zabránit , podle AFP paradoxně umožňuje íránskému režimu převzít iniciativu a prezentovat se jako hradba proti oběma nepřátelským zemím. Na přelomu minulého a letošního roku přitom po celém Íránu propukly rozsáhlé protirežimní demonstrace, které byly původně motivované zhoršující se ekonomickou situací v zemi. Bezpečnostní složky po několika týdnech protesty násilně potlačily, přičemž zabily tisíce lidí.|E|
|T|AI gigant Anthropic potají zřídil biologickou laboratoř|D|18.9. 19:23|P|Americká společnost Anthropic, která stojí za umělou inteligencí Claude, potají zřídila vlastní biologickou laboratoř v oblasti Sanfranciského zálivu....|X|Článek
Zprávu o existenci laboratoře přinesla agentura Reuters, která ve svém článku původně vycházela ze zjištění dvou lidí obeznámených se situací. Až následně Anthropic existenci laboratoře potvrdil.
Eric Kauderer-Abrams, který ve firmě vede oblast přírodních věd, uvedl, že společnost skutečně provádí biologické experimenty ve vlastních zařízeních. Část práce zároveň zadává externím partnerům.
„Když chcete dělat biologii, konečným testem je stále skutečná laboratorní práce a ještě nějakou dobu tomu tak bude,“ řekl Kauderer-Abrams Reuters. Podle něj Anthropic už dnes vedle počítačových modelů provádí také skutečné biologické experimenty.
Tají, na čem přesně pracují
Na čem přesně firma v laboratoři pracuje, ale zatím neprozradila. Mluvčí Anthropicu pouze uvedl, že zařízení není určeno konkrétně k objevování nových léků.
Firma už několik měsíců otevřeně mluví o svých ambicích v oblasti farmaceutického výzkumu. V červnu spustila podle serveru Engadget program Claude Science a oznámila, že se chce věnovat také oblastem, do kterých se tradiční farmaceutické firmy příliš nepouštějí, protože pro ně nejsou dostatečně komerčně zajímavé.
Podle zdrojů Reuters firma zkoumá možnost, že by její model Claude řídil robotická zařízení provádějící vědecké experimenty s omezeným zásahem člověka.
Kauderer-Abrams nicméně zdůraznil, že Anthropic je v této oblasti teprve na začátku a že lidský dohled zůstává z bezpečnostních důvodů nezbytný. „Jsme na úplném začátku využívání AI k automatizaci provádění laboratorní práce,“ uvedl.
Pokud se tento přístup podaří rozvinout, mohl by v budoucnu vytvořit smyčku, v níž AI navrhne experiment, robotické zařízení jej provede a model následně pomůže vyhodnotit výsledky a navrhnout další postup. Vědec by tak nebyl z procesu odstraněn, ale část opakující se práce by mohla být automatizována.
Právě rychlost experimentování je jedním z důvodů, proč Anthropic do této oblasti vstupuje. Kauderer-Abrams věří, že AI by mohla urychlit vývoj léčby nemocí, které byly dosud považovány za příliš obtížně léčitelné. Jako příklad zmiňuje složité cílené terapie, například bispecifické a trispecifické protilátky.
Anthropic zároveň zatím nechce soupeřit s klasickými farmaceutickými firmami v poslední fázi vývoje léčiv. Společnost neprovádí klinické studie a uvádí, že se soustředí na oblasti, kterým se komerční farmaceutický výzkum příliš nevěnuje. Od objevu potenciálně účinné molekuly k léku dostupnému pacientům navíc stále vede dlouhá cesta, která může trvat roky.
Ptačí chřipka i zavirovaní komáři
Nová laboratoř tak přichází v poněkud paradoxní chvíli. Anthropic totiž jen několik dní před zveřejněním informací o vlastní biologické laboratoři informoval o případech, kdy se lidé pokoušeli jeho model Claude využít k nebezpečnému biologickému výzkumu.|E|
|T|Saúdové evropským rafineriím odřekli dodávky ropy|D|18.9. 19:04|P|Saúdskoarabská ropná společnost Saudi Aramco sdělila nejméně dvěma evropským zákazníkům z řad provozovatelů rafinerií, že jim příští měsíc v rámci dlo...|X|Článek
„Evropští zákazníci obvykle získávají saúdskoarabskou ropu prostřednictvím dlouhodobých smluv, které zajišťují stabilní dodávky každý měsíc. Tyto dodávky však podle zasvěcených osob příští měsíc přestanou, uvedly zdroje, které si přály zůstat anonymní, protože informace nejsou veřejné. Rozhodnutí se týká všech evropských kupujících,“ napsal Bloomberg.
Polská energetická skupina Orlen již ve středu oznámila, že si v posledních dnech zajistila 16 dodatečných dodávek ropy, aby mohla dál zásobovat své rafinerie v Polsku, České republice a Litvě. Dodatečné dodávky byly nasmlouvány od producentů z Norska, Británie, Alžírska, Kazachstánu, Ázerbájdžánu a z amerického kontinentu.
Skupina Orlen vlastní mimo jiné firmu Orlen Unipetrol, která je největší rafinérskou a petrochemickou společností v Česku. Do skupiny Orlen Unipetrol spadají rafinerie a výrobní závody v Litvínově a Kralupech nad Vltavou. Součástí skupiny Orlen Unipetrol je i společnost Paramo v Pardubicích, dále neratovická firma Spolana, otrokovická společnost Remaq a výzkumné centrum v Brně.
Saúdskoarabské ministerstvo energetiky minulý pátek oznámilo, že strategický ropovod East-West musel být dočasně odstaven po útocích drony a raketami v regionech Rijádu a Medíny. Polský ministr energetiky Milosz Motyka v pátek podle agentury PAP po jednání se zástupci saúdské vlády uvedl, že obnovení provozu poškozeného ropovodu se očekává do dvou týdnů.
Ropovod pomáhal Saúdské Arábii vyvážet ropu bez nutnosti využívat Hormuzský průliv. Dopravu v tomto průlivu ochromil konflikt na Blízkém východě, který koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán. Před začátkem konfliktu Hormuzským průlivem procházela asi pětina světových dodávek ropy.
„Evropské rafinerie obvykle dostávají saúdskou ropu přes egyptský středomořský přístav Sidi Kerir. Přístav je s Rudým mořem propojen ropovodem. Uzavření ropovodu vyvolalo panické nákupy u některých zákazníků společnosti Aramco. Polská ropná společnost Orlen od minulého pátku vyhlásila více než deset výběrových řízení na zajištění alternativních dodávek,“ podotkl Bloomberg s tím, že například v červnu evropské země OECD dovážely ze Saúdské Arábie 577 tisíc barelů ropy denně.|E|
|T|Pavel si po dlouhé době podal ruku s Macinkou|D|18.9. 19:04|P|Prezident Petr Pavel a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) si v pátek při návštěvě jordánského krále Abdalláha II. na Pražském hradě potřásli r...|X|Článek
Pravost fotografie potvrdil Novinkám mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő. Na otázku, zda tím skončila Macinkou dříve avizovaná „extrémní kohabitace“, reagovat nechtěl.
Macinka tento výraz použil během vyhroceného sporu s Hradem kvůli nejmenování Filipa Turka (za Motoristy) ministrem, když prezidentovu poradci Petru Kolářovi napsal: „Pokud ale ne, spálím mosty způsobem, který vejde do učebnic politologie jako extrémní případ kohabitace.“
Novinky oslovily i Macinku, ale ten do vydání článku nereagoval.
Hrad význam samotného gesta nepřeceňuje. „To potřesení rukou bylo před společným obědem, kde se všichni hosté představili jak prezidentskému, tak královskému páru,“ řekl Novinkám prezidentův mluvčí Daniel Drake. Přítomnost Macinky byla podle něj vzhledem ke složení jordánské delegace logická.
„Vzhledem k tomu, že na jednání s jordánským králem byl přítomen i jordánský ministr zahraničních věcí, jsme samozřejmě rádi, že na jednání dorazil i jeho protějšek, český ministr zahraničních věcí,“ uvedl Drake.
Macinka následně se svým jordánským protějškem Ajmanem Safadím jednal také bilaterálně na ministerstvu zahraničí.
Podle informací Novinek však v poslední době dochází i k širšímu posunu ve vztazích obou institucí. Vztahy mezi ministerstvem zahraničí a Hradem se během posledních týdnů kvůli diplomatické cestě do New Yorku zlepšily, uvedl zdroj Novinek.
Válečnou sekeru před nedávnem zakopal i premiér Andrej Babiš (ANO), který ještě nedávno odmítal s prezidentem vyjednávání a bránil mu v cestě na červencový summit NATO v Ankaře. Pavel to posoudil jako omezování svých prezidentských pravomocí a poslal věc k Ústavnímu soudu, který mu předběžným opatřením přístup na summit umožnil.
Babiš se setkal s Pavlem v pondělí po několika měsících, kdy byly vztahy Hradu a vlády kvůli vzájemným sporům ochlazené. Nyní se Babiš podle svých slov hodlá s prezidentem setkávat standardně.|E|
|T|Drama při přesouvání migrantů z pláží v Ceutě: Tlačenice, výstřely do vzduchu i zranění|D|18.9. 18:58|P|Španělští policisté začali v pátek přesouvat migranty tábořící na dvou plážích v Ceutě do dočasných ubytovacích zařízení, která však nemají dostatečno...|X|Článek
„Začátek operace provázel náhlý nápor davu, při němž policisté vystřelili varovné výstřely do vzduchu a několik lidí bylo zraněno,“ informoval v pátek web listu El País s tím, že na akci dohlíželo zhruba 150 policistů.
Přesouváni byli zatím lidé z tábora na pláži Benítez, který sousedí s větším táborem El Trampolín.
„Ještě před začátkem policejní operace čekaly na plážích stovky migrantů. Když se v oblasti nacházelo jen několik jednotek Civilní gardy, migranti se začali rozbíhat směrem k přístavu, což vyvolalo davový nápor na pobřežní promenádě. Po příjezdu policejních jednotek se podařilo situaci dostat pod kontrolu a migranti byli zorganizováni tak, aby mohl začít jejich přesun,“ dodal server s tím, že migranti, převážně muži, vítali zahájení přesunu potleskem.
Mezi 30. a 31. červencem pronikly z Maroka do Ceuty desetitisíce lidí, španělské úřady zpětně tento počet odhadly až na 80 tisíc lidí.
Španělská vláda odhaduje, že v Ceutě po masovém příchodu z Maroka stále zůstává přibližně 9000 až 10 tisíc migrantů. Asi 6000 z nich už bylo umístěno v některém z dočasných zařízení, zatímco zhruba 3000 až 4000 jich nadále zůstávají bez ubytování v ulicích, na plážích či v dalších provizorních místech, podotkla agentura EFE.
Ani nově otevřené kapacity v přístavu stačit nebudou, nově otevřené zařízení má zhruba 1700 lůžek.
Zatímco představitelé pravicové opozice kritizovali vypjaté momenty okolo pátečního přesunu migrantů jako doklad toho, že úřady nedokáží v Ceutě udržet pořádek, španělská vláda to odmítla s tím, že situaci se daří zvládat.|E|
|T|Zkazili premiéru nových iPhonů. Zaměstnanci Applu v Itálii stávkovali|D|18.9. 18:48|P|Zaměstnanci prodejen Apple v Itálii v pátek vstoupili do stávky. Protest se konal ve stejný den, kdy se po celém světě začal prodávat nový iPhone 18 P...|X|Článek
Do stávky se podle odborového svazu Fiascast CISL zapojilo více než 1600 zaměstnanců ze 17 prodejen. Odboráři z organizací Filcams CGIL, Fiascast CISL a Uiltucs odmítli během celého dne pracovat a protestovali před prodejnami Applu v Římě, Miláně a dalších velkých městech.
Odbory si stěžují především na rostoucí pracovní zátěž zaměstnanců při uvedení nových produktů. Podle nich je navíc pracovní náplň zaměstnanců stále méně jasná a stále více se zaměřuje na péči o zákazníky.
Požadují proto přijetí dalších pracovníků, převod zaměstnanců se smlouvami na dobu určitou na smlouvy na dobu neurčitou a také možnost, aby lidé pracující na částečný úvazek mohli podle svého přání pracovat více hodin.
Apple kritiku odborů odmítá. Jeho mluvčí uvedl, že společnost je „hrdá na to, že nabízí špičkové odměňování a benefity v rámci svého odvětví“. Zaměstnanci podle něj mají mimo jiné soukromé zdravotní, stomatologické a oční pojištění a mohou využívat také programy zaměřené na duševní zdraví a celkovou pohodu.
Co osmnáctky umí?
Apple se letos snaží zákazníky přesvědčit novými funkcemi zaměřenými na fotografování a umělou inteligenci. Součástí iPhonu 18 Pro je nový čip A20 Pro, který má přinést další výkon pro pokročilé AI modely běžící přímo v telefonu.
Společnost zároveň představila funkci Apple Reference Image, která má pomáhat ověřovat pravost fotografií pořízených novými fotoaparáty iPhonu 18 Pro. Apple uvedl, že bude podporovat také standard SynthID určený k identifikaci obrázků vytvořených nebo upravených pomocí umělé inteligence. Funkce Apple Reference Image však nebude dostupná v Evropské unii ani v Číně.
Meziročně přitom iPhony zdražily, jak Novinky informovaly již dříve. Základní iPhone 18 Pro s 256GB úložištěm stojí 34 990 Kč. Loni se iPhone 17 Pro se stejnou kapacitou prodával za 32 990 korun.
Největší rozdíl je u vrcholného modelu. iPhone 18 Pro Max s 2TB úložištěm stojí 73 990 Kč. Loňský iPhone 17 Pro Max se stejnou kapacitou stál 58 990 korun. Rozdíl tedy činí rovných 15 000 Kč.|E|
|T|Jde to čím dál rychleji. V Grónsku a Antarktidě ubývá led|D|18.9. 18:42|P|Grónsko a Antarktida ztratily od konce 70. let přibližně 11,3 bilionu tun ledu. Nová rozsáhlá analýza satelitních měření ukazuje, že úbytek obou ledov...|X|Článek
Vývoj Grónského a Antarktického ledového štítu analyzoval v nové studii mezinárodní tým polárních vědců. Pomocí satelitních měření se jim podařilo sestavit mimořádně dlouhou časovou řadu zachycující změny hmotnosti ledové masy v průběhu několika desetiletí.
Výsledky ukazují ztrátu přibližně 11,3 bilionu tun ledu. Takové množství vody přispělo ke zvýšení průměrné hladiny světových oceánů zhruba o 3,2 centimetru. Zdánlivě malé zvýšení hladiny o několik centimetrů má přitom podle autorů studie významné důsledky.
„Na každém centimetru zvýšení hladiny moře záleží. Každý další centimetr totiž znamená, že každoročnímu pobřežnímu zaplavování mohou být vystaveny další dva až tři miliony lidí,“ uvedla pro agenturu AP spoluautorka studie a glacioložka Inès Otosakaová z britské Northumbria University.
Vědci přitom vyčíslili pouze příspěvek Grónska a Antarktidy. K růstu hladiny světových oceánů ovšem přispívá také tání horských ledovců nebo tepelná roztažnost oteplující se mořské vody.
Většina ledu odtéká do oceánu
Jedním z hlavních zjištění nové analýzy je, jak velkou část celkových ztrát způsobuje zvýšený odtok ledu z pevniny do oceánu. Na tento proces připadá přibližně 84 procent úbytku Grónského a Antarktického ledového štítu. Povrchové procesy, především tání, představují zbývajících 16 procent.
Podle Otosakaové vědci tento poměr v nové analýze vyčíslili vůbec poprvé. Výsledky zároveň ukazují, že procesy související s oceánem mají na ztrátách ledu výrazně větší podíl, než naznačovala předchozí hodnocení.
V 70. a 80. letech a ještě během části 90. let byla podle vědců bilance obou ledových štítů poměrně stabilní. Poté začaly ztráty výrazně narůstat a zejména v posledních desetiletích se úbytek zrychlil.
„Ze satelitních pozorování vidíme jasný trend, že ledové štíty ztrácejí stále více hmoty a tento úbytek se zvyšuje z desetiletí na desetiletí,“ uvedla Otosakaová.
Podle ní je souvislost s klimatickou změnou zřejmá. Vyšší teploty vzduchu podporují tání ledu na povrchu, zatímco oteplování oceánů přispívá k rychlejšímu odtoku ledu z pevniny do moře.
Ledové štíty navíc reagují na oteplování se značným zpožděním. Některé procesy nastartované během předchozích desetiletí tak mohou podle spoluautora studie Andrewa Shepherda pokračovat ještě desítky let, i kdyby se další oteplování podařilo zastavit.|E|
|T|Podzim nepřichází. Jih USA dál sužují teploty až kolem 40 °C|D|18.9. 18:26|P|Jih a jihovýchod Spojených států zasáhla dlouhá a intenzivní vlna veder. Přestože meteorologické léto už dávno skončilo, teploty zde stále stoupají až...|X|Článek
Vedra trápí region už déle než dva týdny a bude pokračovat ještě několik dní. Zasahují rozsáhlé oblasti od Texasu a Oklahomy přes Arkansas a Missouri až po Tennessee.
Situaci navíc zhoršuje vysoká vlhkost vzduchu, malé množství oblačnosti a slabý vítr. Pocitové teploty jsou proto ještě výrazně vyšší než hodnoty naměřené na teploměrech. Například ve středním Tennessee dosahují místy přes 40 °C.
Samotné teploty vzduchu jsou až o 10 °C vyšší, než je v polovině září obvyklé. Přes den se v nejteplejších oblastech pohybují většinou mezi 35 až 40 °C, ojediněle tuto hranici i překračují. Mimořádně teplé jsou také noci, během nichž teplota místy neklesá ani pod 25 °C.
Takové podmínky jsou v polovině září velmi neobvyklé. Přestože absolutní zářijové rekordy pocházejí zpravidla z první části měsíce, na mnoha místech nyní padají alespoň rekordy pro jednotlivé dny.
Nad USA se usadila tepelná kupole
Týká se to i velkých měst. Podle Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA) naměřili například v úterý 15. září v texaském Dallasu a v Nashvillu v Tennessee 38 °C a v Memphisu v Tennessee 37 °C. Ve všech třech případech šlo o nový rekord pro daný den.
Here are the high temperatures expected from today into early next week as the heat wave continues across the Southern Plains and Mid-South, with record-breaking highs possible in many areas heading into the weekend. 🌡️☀️ pic.twitter.com/rLc1rJk8SQ
— NWS Weather Prediction Center (@NWSWPC) September 16, 2026|E|
|T|Žena na mopedu uvízla na Třinecku mezi závorami. Napínavou situaci natočil řidič|D|18.9. 18:23|P|Stačilo málo a na přejezdu ve Vendryni na Třinecku došlo k tragédii. Mezi závorami totiž zůstala uvězněna žena s mopedem ve chvíli, kdy místem projížd...|X|Článek
Video muž zveřejnil ve čtvrtek na facebookovém profilu Třinec živě - BEZ CENZURY. Je na něm patrné, jak zřejmě starší žena na mopedu či skútru zůstane stát mezi závorami. Navíc je k vlaku, který se prožene těsně kolem ní, otočena zády.
Autor videa popsal, co nebezpečné situaci předcházelo. „Když se zvednou závory, ale červená pořád bliká, asi není úplně nejlepší nápad hned vyrazit. Paní to vzala trochu hopem a než stačila přejet, závory šly zase dolů. Tohle bylo o fous,“ zhodnotil.
Podle generálního ředitele Drážní inspekce Jana Kučery nelze věc komentovat, protože z hlediska zákona o drahách se nejednalo o mimořádnou událost. Poznamenal, že ze záběrů není vidět, jak daleko byl konec mopedu od osy krajní koleje.
„Pokud to bylo více než dva a půl metru, tak nebyla v průjezdném průřezu vlaku. Obávám se ale, že jako laik toto neumí většina veřejnosti posoudit,“ nastínil.
Kučeru překvapilo, že žena nejela s mopedem co možná nejdál od kolejí. „Mezi ní a závorou je ještě prostor, nehledě na to, že kdyby z mopedu slezla, mohla minimálně půlku z něj vsunout pod závoru,“ poukázal s tím, že naštěstí díky dostatečné vzdálenosti nedošlo mezi mopedem a vlakem ke kontaktu.
Část debatujících pod příspěvkem na sociálních sítích se divila, že nikdo z ostatních řidičů, co museli před závorami zastavit, ženě nepomohl. „Vážně by mě v tento moment nenapadlo točit video, ale rychle bych vyskočila a zvedla závoru, ať může být v bezpečí! Jednou jsem už zvedala závoru paní na kole. Byla v šoku, ale moc ráda! Tak příště prosím neřešte socky, ale pomožte,“ nabádala v komentáři jedna z diskutujících žen.|E|
|T|Zemřel americký zpěvák Duncan Sheik|D|18.9. 18:18|P|Ve věku 56 let zemřel americký zpěvák a skladatel Duncan Sheik. S odkazem na jeho rodinu o tom informovala agentura AP. Držitel divadelního ocenění To...|X|Článek
Autor hitu Barely Breathing (1996) prorazil na newyorské Broadwayi s muzikálem Probuzení jara (v anglickém originále Spring Awakening), který vychází z divadelní hry z 19. století od německého dramatika Franka Wedekinda.
Muzikál, k němuž Sheik složil hudbu a dramatik Steven Sater texty, otevřeně zobrazuje incest, potrat a sebevraždu a byl částečně zamýšlen jako varování, že dospívající potřebují správné informace o sexu, aby se vyhnuli tragickým omylům.
Na Broadwayi se muzikál od roku 2006 hrál zhruba 860krát a získal osm cen Tony, mimo jiné za nejlepší muzikál, a také cenu Grammy za nejlepší album muzikálového představení.
Později Sheik, který byl rodákem z New Jersey a od svých 19 let byl praktikujícím buddhistou, složil hudbu k muzikálům American Psycho a Alice by Heart (podle předlohy Alenky v říši divů) a pokračoval ve spolupráci se Saterem.|E|
|T|Hororová Týna: Kanibalové v incestních vztazích? Pach krve naštval obyvatele horského státu|D|18.9. 17:59|P|Spadlý strom na silnici po zhlédnutí tohoto filmu už nikdy neznamenal pouhou překážku. Kdo zná Pach krve (Wrong Turn) amerického režiséra Roba Schmidt...|X|Článek
V tomto hornatém vnitrozemském státě na severovýchodě USA se ve snímku ocitne parta mladých lidí, kteří havarují v hlubokých lesích. Když jedna z dívek najde nastražený ostnatý drát přes cestu, je jasné, že o náhodu nešlo.
Společně se pokusí vyhledat pomoc. Zanedlouho narazí na zchátralou chalupu, kde, jak doufají, by mohla být pevná linka. Tu tam skutečně najdou, jenže je nefunkční. Poté, co si všimnou obrovské hromady slunečních brýlí, bot, klíčů od aut a dětských hraček a posléze i zamrazených částí lidského těla v lednici, pochopí, že mají namále.
Film o vražedném řádění kanibalů, kteří vzešli z incestních vztahů, nebyl svého druhu první. Hororový subžánr zvaný hixploitation, někdy také hillsploitation, vznikl už dávno předtím.
Venkovany žijící na americkém jihu, případně v Apalačském pohoří, které se táhne od Alabamy až po východní Kanadu, představuje obvykle jako chudé a nevzdělané lidi, kteří si libují v popíjení alkoholu a násilných střetech s přespolními. Někdy je vykresluje i jako náboženské fanatiky.
Špatná – a zcela mylná – pověst se především s rodáky ze Západní Virginie vleče už od americké občanské války, tedy od druhé poloviny 19. století. Novináři a spisovatelé z měst tenkrát vyrazili objevovat „místní kolorit“ odlehlého regionu a jeho obyvatele v senzacechtivých článcích a knihách pak popsali jako zaostalé negramoty.
Horory jako „prasárničky“
Nelichotivý obraz podpořili i majitelé dolů. Ti o místních mluvili jako o špinavých nevzdělancích, čímž se snažili ospravedlnit kruté podmínky, v nichž horníci pracovali. Na počátku 20. století přibyly scestné zprávy o tom, že se tam mezi sebou berou příbuzní.
Hned v úvodní scéně Pachu krve běží montáž se záběry map a novinovými titulky o údajných genetických mutacích spojených s krvesmilstvím. Krátce po své premiéře vyvolal mezi lidmi v Západní Virginii vlnu rozhořčení, veřejně ho odsoudil i tehdejší guvernér státu.
Režisér se výtkám dodnes brání. Svůj počin považuje za prostou žánrovou zábavu, kterou přirovnává ke comfort food, neboli lidově řečeno „prasárničkám“. Tedy pochoutce, která sice není dietní, ale bude nám po ní dobře na duši. „Když koukáte na můj film, je to jako byste jedli bramborovou kaši,“ upřesnil.
Odvolal se přitom na slova staršího kolegy, režiséra Stuarta Rosenberga, který natočil vězeňské drama Frajer Luke (1967) nebo Horor v Amityville (1979). „Řekl mi, že jediné, co můžu udělat, je diváky rozesmát, dojmout nebo vyděsit k smrti. Že filmem nemůžu činit žádné politické prohlášení. Komunikace s publikem probíhá čistě prostřednictvím emocí,“ podotkl v rozhovoru.
A že je les v Pachu krve smrtonosným místem? Strach z přírody je v nás podle Schmidta odjakživa a s jeho filmem nijak nesouvisí. „Divočina je nebezpečná už od dob, kdy jsme ještě nebyli lidmi,“ uzavřel.
Mýtus Pachu krve versus realita
- Lidé ze Západní Virginie jsou nevzdělaní. Podle dvě dekády staré akademické práce se na vysokou školu zapsalo 60 procent mladých rodáků z tohoto státu.
- Obyvatelé Západní Virginie jsou nemajetní. Stejná studie uvádí, že 84 procent obyvatel žije nad hranicí chudoby.
- Západní Virginie je nebezpečná. Stát má statisticky jednu z nejnižších měr kriminality napříč USA.|E|
|T|Na výstavě v Ostravě ukradli ze zdi obraz Honzy Šádka. Den před vernisáží|D|18.9. 17:44|P|Z ostravského klubu Dock zmizelo pouhý den před čtvrteční vernisáží jedno z výtvarných děl populárního kreslíře Honzy Šádka. Drzá krádež se odehrála v...|X|Článek
Jak řekl Šádek Novinkám, obrazy byly v hudebním klubu na Havlíčkově nábřeží, který slouží zároveň jako galerie, instalovány už v časovém předstihu. Ve středu večer zde probíhala pravidelná jazzová jam session a klub byl plný lidí.
Když umělec dorazil do klubu o den později, několik hodin před vernisáží, zjistil, že jeden z vystavených obrazů chybí. „Zůstal po něm jen popisek na zdi,“ řekl.
„Nejdříve jsem si myslel, že se to rozbilo, tak jsem to řešil s personálem, který si ničeho podezřelého nevšiml. Nakonec se koukli na video a zjistili, že obraz si odnesly dvě ženy. Z klubu odjely taxíkem,“ řekl Šádek.
Obraz nese název Rolex Baby. Ve středu uměleckého díla ve stylu pop-artu je vyobrazena bílá kachnička, přes kterou je zlatý nápis ROLEX. Jde o obraz z početnější série, ve které Honza Šádek vzdává poctu světovým ikonickým značkám. Hodnotu obrazu umělec vyčíslil na 50 tisíc korun, pracoval na něm asi týden.
Případem se již zabývá policie. „Policisté v pátek přijali oznámení o odcizení obrazu z vnitřních prostor výstavy v centru Ostravy. V dané věci jsou zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu krádeže,“ uvedla k incidentu policejní komisařka Eva Michalíková. Bližší podrobnosti policie nesdělila, prověřování je na samotném počátku.
Vernisáž, které se účastnily asi dvě stovky lidí, nebyla krádeží nijak poznamenána a proběhla ve velmi přátelském a pozitivním duchu. Navštívila ji řada významných ostravských uměleckých osobností a zároveň Šádkových přátel, například herci Petr Panzenberger a Štěpán Kozub, herečka Lada Bělašková, hudebník Jiří Krhut a další.
Pozoruhodný životní příběh Honzy Šádka je plný dramatických zvratů, těžkých zkoušek i obrovské vůle a pracovitosti. V mládí si prošel temným obdobím těžké drogové závislosti, která ho srazila až na samotné dno. Dlouhé roky sváděl destruktivní boj s vlastními démony, ztrácel zázemí, přátele i smysl života. Na tvrdých drogách byl závislý dvacet let. V době, kdy se zdálo, že už není cesty zpět, našel v sobě sílu a podařilo se mu začít nový život.
Byla to právě umělecká tvorba, jež se pro něj stala tou nejlepší terapií. Kreslit pastelkami začal ve vězení, kde se dostal kvůli drogám a s nimi spojeným deliktům. Umění mu poskytlo bezpečný prostor pro vyjádření emocí, které dříve tlumil návykovými látkami, a pomohlo mu vybudovat si novou, zdravou identitu.
V posledních letech spolupracuje s prestižními českými značkami, jeho působení je spojeno s dobročinností, mimo jiné spolupracuje s dětskými domovy. Jeho obrazy mají ve svých sbírkách třeba zpěváci Iggy Pop či Sting nebo prezident Petr Pavel.|E|
|T|Nechtěný zážitek. Humanoid na fashion weeku spadl mezi diváky|D|18.9. 17:44|P|Tento týden se v americkém New Yorku konal známý fashion week. Kromě návrhářů se o nezapomenutelné zážitky postaral i humanoidní robot, který při jedn...|X|Článek
Součástí jedné ze zahajovacích show, která se konala v koncertním sále Sony Hall na Manhattanu, bylo i představení dvou humanoidních robotů značky Unitree.
Jeden z humanoidů, kteří byli oblečeni v mikinách, se ale chvíli po zahájení tanečního vystoupení přiblížil blízko k okraji mola. Při jednom z tanečních kroků pak šlápl na samotný okraj, ztratil rovnováhu a zhroutil se do první řady mezi přihlížející diváky.
Videa s pádem se rychle začala šířit na sítích. Jedno z nich natočila i uživatelka vystupující na Instagramu jako @irina_rye. Ta během nepovedeného vystoupení robota stála jen kousek od místa, kam dopadl.
Ze záběrů, jež uveřejnila i agentura Reuters, je patrné, že na pomoc rychle přispěchal jak organizátor, tak i obsluha robota. Podle agentury pořádající přehlídku nebyl nikdo vážně zraněn.
Selhání humanoidních bavičů
I přes veškerou snahu výrobců o co největší spolehlivost jsou selhání humanoidních robotů stále velmi častá.
Humanoidovi pojmenovanému Yongyong, který měl v červenci v rámci propagace terakotové armády předvádět návštěvníkům různé kreace, například při tanci upadla noha.
Mnohdy to naštěstí končí jen tak, že se humanoidi vymknou kontrole a po drobnějším zásahu se znovu věnují tomu, k čemu byli předurčeni. Jindy se je naopak nepodaří rozchodit vůbec.
Zaznamenán byl ale i případ, kdy humanoid při svém představení kopl poblíž stojícího malého chlapce do břicha.|E|
|T|Havel zpovídal na jaře 1968 v New Yorku Peroutku - unikátní nahrávka je na světě|D|18.9. 17:03|P|Osmapadesát let čekala na zveřejnění unikátní nahrávka z dubna 1968. Pátrání po ní připomínalo hledání sněžného muže: všichni o ní mluvili, ale nikdo ...|X|Článek
Havel na konci 60. let přemýšlel nad tématem českého exilu. „Chystal jsem o exilu knížku,“ napsal v knižním rozhovoru Dálkový výslech, pořízeném v letech 1985 a 1986 s Karlem Hvížďalou: „Vyhledal jsem tehdy třicet významných osobností poúnorového exilu, od Zenkla, Lettricha, Slávika, Majera a dalších politiků přes Peroutku, Ducháčka a Tigrida až po Voskovce, a všem jsem položil tutéž otázku: za jakých okolností by byli ochotni vrátit se do Československa?“
Otázky byly ve skutečnosti dvě: Chtěl byste přijet do Prahy na návštěvu? Chtěl byste se tam vrátit natrvalo? Havel oslovil i spisovatele a publicisty – Júlia Firta, Františka Listopada, Jiřího Kárneta nebo Ladislava Radimského.
Kniha nebyla jediným výsledkem Havlovy ankety. V Dálkovém výslechu k tomu řekl: „Většina z oslovených odpověděla úvahami, které jsem pak kombinoval se svými vlastními dojmy, postřehy, zážitky a reflexemi na téma exil. Mělo to vycházet v Literárních listech na poslední stránce, kde vycházely různé delší reportáže a úvahy.“
Takový byl Havlův záměr před cestou na Západ. Ubytování měl zajištěno u Jiřího Voskovce v New Yorku. A právě tam se odehrála událost, na kterou zůstala pozoruhodná památka.
Malá záhada
V New Yorku bydlel i 73letý Ferdinand Peroutka, legenda české meziválečné žurnalistiky. Za první republiky řídil kulturně-politickou revui Přítomnost a přispíval do Lidových novin. Po osvobození byl šéfredaktorem Svobodných novin a týdeníku Dnešek, po únoru 1948 se usadil v USA, kde se stal jedním ze zakladatelů a do roku 1961 i vedoucím českého vysílání Svobodné Evropy.
Havel Peroutku zastihl v době, kdy pro Svobodnou Evropu stále psal pravidelné nedělní komentáře – a současně se neúspěšně pokoušel na americkém trhu prorazit jako spisovatel.
Na setkání s Havlem si vyhradil dva dny a výsledkem byl 72 minut dlouhý rozhovor, zaznamenaný na tři magnetofonové pásky.
Tady se dostáváme na tenký led spekulací: autor několika publikací o Peroutkovi Pavel Kosatík i Havlův americký životopisec Michael Simmons uvádějí, že Havel měl v USA natáčet rozhovory s exulanty na zakázku, z pověření Československého rozhlasu.
Jenže podle historika Tomáše Pánka, který pracuje v Archivu Českého rozhlasu, pro něco takového neexistuje důkaz. Dlouholetý rozhlasový archivář Miloslav Turek považuje za málo pravděpodobné, že by rozhlas na jaře 1968 pracovníka Divadla Na zábradlí Václava Havla vybavil drahou technikou a odeslal do USA, kde měl svého kmenového zpravodaje.
Tehdejší nahrávací zařízení neměla dnešní kapesní rozměry a Havel by musel cestovat se zavazadlem navíc. Rozhovor je natočen v Peroutkově bytě velmi kvalitně, nejspíš byly použity dobré mikrofony a zaznamenán byl na mimořádně kvalitní pásek. „Je to jen moje spekulace. Ale Peroutka si mohl třeba půjčit nahrávací zařízení i pásky z newyorské redakce Svobodné Evropy. Značka pásků tomu odpovídá,“ soudí Turek.
Havlova šedesátá
Na svět přišel do rodiny podnikatele Václava Miloše Havla, spolumajitele pražského paláce Lucerna nebo legendárních teras na Barrandově. Jenže po únoru 1948, kdy se moci chopila komunistická strana, se student výběrového poděbradského gymnázia mohl jen vyučit chemickým laborantem. Až později směl vystudovat večerní gymnázium.
Když se v roce 1960 Václav Havel stal kulisákem v pražském Divadle Na zábradlí, měl už za sebou vstup do světa literatury: roku 1955 poprvé publikoval v literárním časopise Květen.
Dramaturgii na Divadelní fakultě Akademie múzických umění absolvoval v polovině 60. let dálkově, když už měl za sebou premiéry svých prvních her. Na zábradlí se vypracoval na dramaturga, autorsky spolupracoval na několika představeních a působil i jako asistent Alfréda Radoka v Městských divadlech pražských.
„Rok 1968 byl pro Havla křižovatkou,“ říká Anna Freimanová, editorka literárního díla Václava Havla a dlouholetá pracovnice bývalé Knihovny Václava Havla: „Zapojoval se do veřejné diskuse, ale ne do hlavního proudu, kterému šlo o liberalizaci uvnitř komunistické strany.“
Už v březnu 1968 byl Havel u toho, když v rámci svazu spisovatelů, v jehož čele stál komunista Eduard Goldstücker, vznikl Nezávislý kruh spisovatelů; platforma pro autory, kteří nebyli členy KSČ. K Havlovým tématům tehdy patřila rehabilitace spisovatelů, kteří po roce 1948 nesměli publikovat a často prošli dlouholetými kriminály, a stejně tak se zasazoval za možnost publikování těch spisovatelů, kteří odešli do exilu.
Sám Havel napsal na jaře 1968 řadu článků, za zásadní je považován ten v Literárních listech ze 4. dubna s názvem Na téma opozice. Poprvé od února 1948 se téma nezbytnosti opoziční politické strany objevilo v tisku.
O týden později byla uvedena premiéra jeho Ztížené možnosti soustředění – a pak už Havel odjel na šestitýdenní cestu po Velké Británii a USA.
Mrazivý začátek
Podle Kosatíka byl Peroutka na Havla zvědavý a dokonce se na něj těšil; znal se osobně s jeho otcem i s jeho strýcem Milošem, který žil v Mnichově. Z nahrávky to slyšet není. Atmosféra je ledově mrazivá. Peroutka odpovídá typicky chladným způsobem, bez náznaku jakékoli emoce.
V prvních minutách jako by měl potřebu ukázat převahu nad o čtyřicet let mladším Havlem – poučuje ho, co se u nás po únoru 1948 dělo, odpovědi začíná „víte, pane Havle, to bylo tak…“ a následuje zdlouhavé vysvětlování.
Přímé odpovědi na otázku, zda by přijel do Prahy na návštěvu nebo se chtěl do Československa vrátit, se Peroutka po celou více než hodinu vyhnul. V prvních zhruba dvaceti minutách rozhovor ustrnul na jediném: Peroutka vysvětluje, že nemá zájem se vracet, dokud nebude zjištěno, kdo Peroutku po únoru 1948 vyloučil ze svazu novinářů a svazu spisovatelů, a kdo z představitelů tohoto svazu ho pomlouval před zástupci PEN klubu v Londýně.
Havel trpělivě vysvětluje, že spisovatelé z jeho okruhu určitě budou trvat na tom, aby všechny nepravosti a zločiny, spáchané po únoru 1948 proti nekomunistickým spisovatelům, byly pojmenovány a vyšetřeny. Když se tedy podaří posunout hovor dál, začne Peroutka rozvíjet myšlenku, že ho v Československu vlastně není možná ani zapotřebí, že ho nejspíš mladá generace ani nezná.
Upřímný Peroutka
S přibývajícími minutami napětí povoluje. Peroutka upozorňuje, že by přijel jen do země s jinou ústavou, než je ta z roku 1960, která právně zakotvila úplné vítězství socialismu a definitivně podřídila stát jediné politické straně, komunistické. A zmiňuje, že není možné, aby působil v zemi, kde přes všechny znovunabývané svobody platí tabu v podobě nemožnosti kritizovat socialismus nebo spojenectví se Sovětským svazem.
„Václav Havel hovoří s Peroutkou s respektem, jako by zpočátku jeden druhého zkoušeli, jako by si ohmatávali prostor, kam až mohou zajít. V závěru rozhovoru se ale Havel prosazuje,“ hodnotí Anna Freimanová.
Havlova vytrvalá snaha domoci se odpovědi je korunována úspěchem a Peroutka v posledních minutách hovoří (sám o sobě) s neuvěřitelnou dávkou bolestivé upřímnosti, pro něj málo typické: „Nakonec je člověk bez vlasti. Amerika není jeho vlast a když se ohlédne domů – snad je to cizina. Tam je život, o kterém my tak málo víme. Čteme a slyšíme o tom, ale dokud to člověk necítí na vlastní kůži, neví, jaké to je. Co je návrat? Kam? Co by mně a lidem mé generace zbývalo? Navštívit několik hrobů a dál nevím. Zbývá jen individuum mezi dvěma zeměmi a neví dobře, kam patří.“
Havel Peroutkovi poděkuje a zmíní, že doufá, že rozhovor „bude moci být odvysílán“. Jel tedy za Peroutkou s jasným záměrem natočit rozhovor pro Československý rozhlas? A natočil jen Peroutku, nebo i další exilové osobnosti?
A pak přijely tanky
Historikovi Tomáši Pánkovi se podařilo částečně zrekonstruovat osud nahrávky. Havel ji po návratu do Prahy skutečně odevzdal do rozhlasu. Víme o tom z dopisu Jiřího Dienstbiera ze 14. srpna 1968. Dienstbier Havlovi zasílá přepis rozhovoru a sděluje, že s odvysíláním se počítá podle toho, jak dopadne plánovaný sjezd komunistické strany, který měl začít 9. září.
Nebylo jasné, zda sjezd potvrdí nastoupenou demokratizační linii nebo zda komunistická strana začne opět „přitvrzovat“. Jenže týden po Dienstbierově dopisu přijely sovětské tanky a z vysílání rozhovoru nebylo nic.
To konstatuje i Václav Havel, když v březnu 1969 píše Peroutkovi do USA: „Pan Dienstbier byl poslán do Washingtonu jako dopisovatel – aby doma příliš nezlobil – a ten pásek je Bůh ví kde, nejspíš v archivu rozhlasu. Je mi líto, že jsem Vás trápil zbytečně.“ A dodává, že sešlo i z plánu na seriál o exilu v Literárních listech.
Co bylo s nahrávkou dál? To neví nikdo: „Je možné, že někdo z rozhlasových pracovníků nahrávku uschoval, aby se na ni po nástupu normalizace nepřišlo a nebyla zničena. Je možné, že ji sebou vzal některý z rozhlasových pracovníků, kteří odešli do exilu. Každopádně se nevědělo, kde je,“ říká Tomáš Pánek.
Poklad v archivu
Nahrávka byla léta považována za ztracenou. Anna Freimanová potvrdila, že po roce 1990 Václav Havel nahrávku a přepisy odpovědí účastníků ankety léta hledal. Originály neměl: „V jakési kritické chvíli jsem celý fascikl zničil, takže existuje jen v archivu ministerstva vnitra, které si to stihlo, jak jsem pak zjistil, celé tajně ofotografovat,“ řekl Havel v Dálkovém výslechu.
Jenže ani tam materiály nalezeny nebyly. Nahrávku nečekaně objevil už zmíněný archivář Miloslav Turek v roce 2025 při digitalizaci magnetofonových pásů, odevzdaných do rozhlasového archivu bývalými zaměstnanci. Byla uložena ve sbírce dlouholeté rozhlasové redaktorky Jarmily Lakosilové.
Mohlo jít o jednu z nahrávek, které redaktorka dostala v roce 1995 od Peroutkovy manželky Slávky?
„Český rozhlas získal unikátní nahrávky, které nemá ani Svobodná Evropa,“ řekla Lakosilová v roce 1997 v rozhovoru pro Týdeník rozhlas. Mohlo jít o kopii, kterou měl pro svoji potřebu v osobním archivu Peroutka? To nikdo neví.
Rozhovor Havla s Peroutkou ani po roce 1995 odvysílán nebyl a pásky se dostaly do rozhlasového archivu po odchodu Jarmily Lakosilové do důchodu. Neoznačené, takže nikdo nevěděl, jaký unikát se na nich ukrývá.
(Poprvé byly podstatné čás...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Z Pardubic vzlétly gripeny kvůli dronům na západě Ukrajiny|D|18.9. 17:00|P|České gripeny ve čtvrtek kvůli dronům na západě Ukrajiny vzlétly z Pardubic monitorovat prostor u východní hranice Polska. Zasahovat nakonec nemusely....|X|Článek
„Ostrý start našich Gripenů. V Polsku jsme přispěli k ochraně vzdušného prostoru NATO,“ uvedla armáda na sociální síti. Podle vojáků to souviselo „s dronovou aktivitou na západní Ukrajině“. Letouny JAS-39 Gripen z pardubické základny vzlétly monitorovat prostor při východní hranici Polska.
„K zásahu nakonec nebylo nutné přistoupit. Po vystřídání polskými stíhacími letouny se naše gripeny bezpečně vrátily do Pardubic,“ uvedla armáda.
Dodala, že letouny vzlétly na rozkaz aliančního velitelství jako součást integrované protivzdušné a protiraketové obrany NATO. „Když je potřeba, jsme připraveni chránit vzdušný prostor našich spojenců,“ uzavřela armáda.
Mluvčí generálního štábu Vladimír Holas na dotaz Novinek uvedl, že české stíhačky vzlétly ve čtvrtek večer. S žádným nepřátelským dronem se nakonec nedostaly do kontaktu, ani na něj nevystřelily, Holas ale odmítl, že by šlo o planý poplach.
„Byl to normální standardní vzlet. Když je někde zvýšená aktivita a společné velitelství uzná za vhodné, že je potřeba zvednout hotovost, tak se to takhle udělá,“ vysvětlil.
Popsal, že stíhací letouny se při podobných operacích ve vzduchu střídají. „Letadla doletí do určitého prostoru, tam ho monitorují, než si hlídku nebo kontrolu nad tím prostorem převezmou zase jiná alianční letadla,“ přiblížil.
Poděkování od Poláků
S jakou konkrétní hrozbou vzlet souvisel, armáda neupřesnila. Polský premiér Donald Tusk ve čtvrtek informoval, že odpoledne havaroval ruský útočný dron poblíž polských hranic na území Volyňské oblasti na Ukrajině.|E|
|T|Hodiny ve frontě kvůli novému iPhonu. Svět propadá jablečné euforii|D|18.9. 16:26|P|Zatímco v Česku už podobné scény z uvedení nového iPhonu téměř nepamatujeme, v některých částech světa se opět čeká na jablečné novinky dlouhé hodiny....|X|Článek
Před jedním z hlavních obchodů Applu v Pekingu se v pátek brzy ráno vytvořila fronta nedočkavých zákazníků. Nová řada iPhonů 18 Pro právě vstoupila na čínský trh a pro řadu fanoušků nastal okamžik, na který čekali týdny.
Už v 7:30 ráno místního času stál ve frontě pětadvacetiletý Su. Přilákala ho mimo jiné nová vínová barevná varianta i další vychytávky nových osmnáctek. „Obzvlášť se mi líbí, že Dynamic Island je letos menší,“ popsal Su důvod, proč ho novinka zaujala.
Uvnitř prodejny mezitím čekaly vystavené modely celé nové řady. Mezi nimi i Pro Max v barvě Glacier, po kterém několik týdnů toužil devětadvacetiletý Wu. Po zakoupení telefonu se okamžitě zaměřil na jednu z jeho hlavních novinek – fotoaparát. „Technologie fotoaparátu a zpracování obrazu se výrazně zlepšily. Ve světě chytrých telefonů bych řekl, že patří k absolutní špičce,“ řekl.
Fotografická špička
Právě fotografování a natáčení videa patřily mezi funkce, které zákazníci zkoušeli bezprostředně po nákupu. Pracovník médií Su si nové možnosti záznamu videa vyzkoušel hned a pochvaloval si především lepší kvalitu zvuku.
Ne všichni ale byli z novinky nadšení od začátku. Čtyřiadvacetiletý Shi Junyi přiznal, že byl zpočátku skeptický. Jeho názor změnily až recenze zaměřené na výkon nového čipu. Ten má být podle dostupných informací přibližně o 40 procent rychlejší než předchozí generace A19.
Podobná atmosféra panovala také v Macau, kde se na nový iPhone 18 Pro postavily do fronty stovky fanoušků. Záběry z místa zachycují zákazníky shromážděné před prodejnou Applu, kteří čekají na možnost odnést si nejnovější model hned v den jeho uvedení.
Pořídit si aktuální iPhone v první den prodeje se v některých zemích postupně změnilo v každoroční rituál. Pro část zákazníků nejde jen o samotný telefon, ale také o zážitek spojený s uvedením novinky – být mezi prvními, kteří ji drží v ruce.
Právě tento fenomén ale zároveň vyvolává posměch. Někteří uživatelé technologií mluví o „bezmyšlenkovité konzumní“ kultuře a poukazují na to, že jednotlivé generace iPhonu se podle nich v mnoha ohledech podobají svým předchůdcům.
V Česku se stály fronty dříve
Ještě před několika lety přitom nebyly fronty při uvedení nového iPhonu ničím neobvyklým ani v Česku. Mobilní operátoři a prodejci tehdy často připravovali speciální noční prodeje a největší fanoušci Applu byli ochotni čekat před prodejnami dlouhé hodiny.|E|
|T|Nastudujte si kauzu Čapí hnízdo. Babiš si stojí za svými slovy o mafii v soudnictví|D|18.9. 16:20|P|Kauza Čapí hnízdo je podle premiéra Andreje Babiše (ANO) exemplárním příkladem toho, kdy padlo rozhodnutí bez důkazů a na základě obžaloby. Reagoval t...|X|Článek
„Pokud chtějí k mému tvrzení důkazy, ať si prostudují spis kauzy Čapí hnízdo,“ uvedl Babiš na kritiku Soudcovské unie, která jej vyzvala, aby buď předložil důkazy, nebo se podobných proklamací zdržel.
„To je exemplární příklad, kdy soudkyně vrchního soudu rozhodla podle obžaloby, bez jakýchkoliv důkazů, hlavně po tom, co prvoinstanční soud opakovaně řekl a důkladně odůvodnil, že se žádný takový skutek nestal. Sám soudce (Jan) Šott uvedl, že paní (Jana) Nagyová neměla být odsouzena a odsuzující verdikt je v rozporu s principem presumpce neviny,“ sdělil ČTK premiér, jehož od vyslechnutí verdiktu ochránila poslanecká imunita, kterou mu zajistila koaliční většina ve Sněmovně.
Babiš na předvolebním mítinku svým stoupencům tvrdil, že v ČR „funguje mafie, která vás zavře na objednávku“.
Proti tomu se Soudcovská unie ohradila a vyzvala jej, aby doložil své tvrzení, nebo aby vážil slova, neboť není jen osobou dotčenou trestním řízením, ale i premiérem.
„Taková závažná a nepodložená obvinění podrývají důvěru veřejnosti v nezávislé soudnictví,“ varovala Soudcovská unie.
Babiš a kauza Čapí hnízdo
Kauza Čapí hnízdo je mnoho let táhnoucí se aféra spojená s premiérem Andrejem Babišem a jeho někdejší poradkyní Janou Nagyovou. Oba byli obžalováni z dotačního podvodu a poškození finančních zájmů EU kvůli padesátimilionové dotaci pro farmu Čapí hnízdo.
V srpnu 2026 Vrchní soud v Praze pravomocně uznal europoslankyni Nagyovou vinnou. Potvrdil jí tříletý podmíněný trest se zkušební dobou pěti let a peněžitý trest 500 tisíc korun. Podle soudu Nagyová společně s Babišem podnikala kroky k tomu, aby společnost Farma Čapí hnízdo získala padesátimilionovou evropskou dotaci, přestože na ni neměla nárok.
Trestní řízení proti Babišovi je nyní přerušené. Poslanecká sněmovna ho v březnu 2026 nevydala k trestnímu stíhání, a soud proto v jeho případě nemůže pokračovat, dokud jej chrání poslanecká imunita.
Farma Čapí hnízdo dotaci pro malé a střední podniky získala, ačkoliv byla spojena s velkým holdingem Agrofert, který Babiš vlastnil. Farma tudíž nesplňovala podmínky a získala finance pouze kvůli formálnímu převedení na anonymní akcionáře, ačkoliv byla podle obžaloby stále de facto kontrolovaná Agrofertem.|E|
|T|Hrozba z Ruska? Kupka vítá Babišovo prozření|D|18.9. 16:17|P|Opozice vítá vyjádření premiéra Andreje Babiše (ANO), že Rusko vede hybridní válku proti Česku.  Podle předsedy ODS Martina Kupky premiér prozřel, ale...|X|Článek
Okamura Novinkám na žádost o reakci napsal, že kvůli pracovní cestě nemá aktuální informace od premiéra. „Všeobecně ale platí, že jakékoli narušování české suverenity ze strany jakéhokoli cizího státu je vždy nepřijatelné,“ dodal nicméně.
Babiš o konfliktu s Ruskem ve čtvrtek řekl serveru TN.cz. „Ze strany Ruska čelíme hybridní válce, a proto naše zpravodajské služby věnují všem rizikům spojeným s aktivitami ruských zpravodajských služeb největší možnou pozornost,“ uvedl premiér.
Jeho obavy sdílí i poslanec ANO Marek Novák. „Ze zpráv bezpečnostních složek vyplývá, že hybridní hrozby ze strany Ruska jsou velmi rozsáhlé a je to věc, která se musí řešit. Tvrzení premiéra Babiše je naprosto legitimní a pravdivé,“ řekl Novinkám.
Předseda opoziční ODS Martin Kupka „zcela neironicky“ ocenil Babišovo „prozření“. „Ano, Rusko proti nám vede hybridní válku. A můžu se teda zeptat, kdy se zbavíte té kremelské páté kolony, kterou jste si vzal do vlády a dokonce ji svěřil ministerstvo obrany?“ dodal směrem k premiérovi na síti X.
Další opoziční politici také Babišovo vyjádření ocenili, ale zároveň kritizují nedostatečnou reakci vlády.
Rusko není největší hrozba, tvrdil Okamura dříve
Postoj minimálně části koaličních politiků k největší zemi světa je historicky různý. Třeba Okamura ještě minulý rok napadení ze strany Ruska nepovažoval za reálné riziko. „Já české Bezpečnostní informační službě nevěřím. A já si nemyslím, že je Rusko největší hrozba,“ uvedl v rozhovoru pro Novinky.
Ještě letos na jaře, také ruským výhrůžkám navzdory, volal po obnovení vztahů s Ruskem a obnovení dodávek ropy a plynu.
Jak vážně koalice bere rizika spojená s Ruskem, musela vysvětlovat už při sestavování vlády. Prezident Petr Pavel trojici stran vyčítal, že toto téma nereflektují v programovém prohlášení. Babiš ale tehdy výtky odrazil s tím, že je věc ošetřená už v bezpečnostní strategii státu.
Deklaraci měl za zbytečnou také ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Ten, ačkoliv je k Rusku a jeho agresi proti Ukrajině obecně kritický, začátkem letošního roku podle CNN Prima News americkým novinářům řekl, že Rusko nevnímá jako bezprostřední ohrožení.
Novinky Macinku oslovily s žádostí o komentář k aktuální situaci, do vydání textu ale neodpověděl.
Podle Macinkova stranického kolegy a ministra pro sport a prevenci Borise Šťastného je bezpečnostní hrozba ze strany Ruska zřejmá minimálně od útoku na Ukrajinu. „Hybridní útoky jsou hrozbou pro celý region a vláda k nim musí přistupovat se vší vážností,“ popsal.
Mezi nejvíce prorusky smýšlející koaliční poslance pak patří Rajchl. Také on v lednu nebezpečí zpochybnil. „Naši bezpečnost neohrožuje žádné hybridní hrozby organizované GRU, nýbrž zejména masivní ukrajinská migrace a potenciální migrace muslimská,“ napsal na Facebooku.
Nyní k Babišovým slovům Novinkám napsal, že se „dlouhodobě a ostře vymezuje proti nadužívání výrazu válka“. „S tímto konstantním vytvářením atmosféry ohrožení a strachu začal už premiér Petr Fiala (ODS) v roce 2022,“ uvedl Rajchl. Jestli je Česko v ohrožení, už nekomentoval.
Babišova poradkyně pro svobodu slova
Vládu s proruskými kruhy spojuje také Babišova poradkyně pro svobodu slova Natálie Vachatová. Ta byla členkou facebookové skupiny Přátelé Ruska a její bratr podniká v Rusku jako ředitel firmy, která má obrat v řádu miliard rublů.
Babiš ve svém čtvrtečním vyjádření o hybridní válce reagoval na varování polského premiéra Donalda Tuska. Ten ve čtvrtek při projevu v Sejmu řekl, že Rusko podle tajných služeb plánuje hybridní útoky s použitím dronů a raket na státy podporující Ukrajinu, včetně Polska.|E|
|T|Požár haly u skládky na Rakovnicku: Škoda 300 až 400 milionů|D|18.9. 16:01|P|Desítky hasičů zasahují v pátek odpoledne u požáru průmyslové haly u skládky v Rynholci na Rakovnicku. Vyhlášen byl třetí stupeň požárního poplachu. N...|X|Článek
Oznámení o požáru haly přijali hasiči v pátek před 16. hodinou. „Vzhledem k rozsahu požáru byl na místě vyhlášen 3. stupeň požárního poplachu. Na místě v současné chvíli zasahuje 23 jednotek,“ sdělila Novinkám mluvčí středočeských hasičů Tereza Sýkora Fliegerová.
Později upřesnila, že hoří hala na zpracování plastového odpadu. Hasiči se kromě likvidace plamenů soustředili také na ochranu okolí, jelikož v blízkosti se nacházejí další stavby.
„Na místo byla přivolána také chemická laboratoř z Kamenice, která pomůže hasičům s monitoringem škodlivin,“ doplnila Fliegerová. Škodu hasiči odhadli na 300 až 400 milionů korun.
O požáru v hale na skládce informovala i obec na facebookovém profilu. „Propukl požár, prosím, nevětrejte,“ vyzvala radnice.
V Rynholci zasahovali hasiči i loni v dubnu. Tehdy tam hořelo na skládce plastů.|E|
|T|Francii hrozil hybridní útok, oznámil Macron|D|18.9. 16:00|P|Francii v posledních týdnech hrozil ruský hybridní útok. V pátek to oznámil francouzský prezident Emmanuel Macron a nařídil posílit ochranu klíčové in...|X|Článek
„Povaha ruské agresivity se změnila, hrozba hybridních útoků se zvyšuje,“ varoval podle webu 20minutes šéf Elysejského paláce v pátečním projevu.
„Již jsme se stali terčem hybridních útoků. Byli jsme vystaveni informačním útokům a kybernetickým útokům. Tyto útoky byly zdokumentovány a jejich původci byli identifikováni,“ vysvětlil a vyzval k vypracování plánu na ochranu francouzské kritické infrastruktury. Měl by také zahrnovat obranu proti útoku dronů na klíčové průmyslové a technologické podniky.
V projevu prezident také upozornil, že ruské hybridní útoky nezůstanou Evropou nezodpovězeny a Moskva bude litovat, pokud bude jednat stejným způsobem.
„Cílem těchto útoků je nás zastrašit a zmařit snahy o podporu Ukrajiny. Výsledek však bude přesně opačný,“ podotkl Macron v souvislosti s nedávným nálezem dronu naloženého výbušninami na letišti Lipsko/Halle. Podle Berlína stálo za nakonec nezdařeným útokem Rusko.
„Nenecháme se zastrašit, protože víme, že na Ukrajině jde o naši bezpečnost dnes i v budoucnu,“ dodal Macron podle serveru Franceinfo.|E|
|T|Babiš a Pavel jednali s jordánským králem. Řešili Blízký východ i obchod|D|18.9. 15:59|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) a prezident Petr Pavel v pátek v Praze jednali každý zvlášť s jordánským králem Abdalláhem II. Hlavními tématy byla situace...|X|Článek
Pavel po jednání ocenil roli Jordánska při snaze o stabilizaci Blízkého východu i jeho pomoc palestinským a syrským uprchlíkům. S králem hovořil také o humanitární situaci v Pásmu Gazy, migraci, terorismu či ohrožení námořních tras v Rudém moři a Hormuzském průlivu. Abdalláh II. prohlásil, že „cyklus eskalace v regionu musí skončit“ a mezinárodní společenství musí vyvinout diplomatické úsilí, aby zabránilo šíření konfliktu. Za nepřijatelné označil pokračující rozšiřování izraelských osad na Západním břehu a odmítl pokusy o vysídlení Palestinců z Gazy či Západního břehu.
S jordánským králem následně jednal také Babiš. „Jordánsko je nádherná země a dlouhodobě nás pojí skvělé vztahy,“ uvedl premiér. Poděkoval Ammánu mimo jiné za umožnění repatriačních letů po začátku konfliktu na Blízkém východě. Jednání se věnovalo také obchodu. Podle Babiše Jordánsko připravuje velké projekty v energetice, vodohospodářství či obranném průmyslu, které mohou představovat příležitost pro české firmy.
Prostor pro spolupráci vidí český premiér také ve zdravotnictví a kybernetické bezpečnosti. Ministerstva zahraničí obou zemí při návštěvě podepsala dvě memoranda o spolupráci diplomatických akademií a politických konzultacích.|E|
|T|Sto zvířat a Adam Mišík vystoupí o víkendu na městském vinobraní v pražské Grébovce|D|18.9. 15:50|P|Tradiční podzimní vinobraní na Grébovce se uskuteční o víkendu 18. a 19. září. Návštěvníci 19. ročníku se mohou těšit na koncerty i netradiční vystoup...|X|Článek
„Věřím, že i letos nabídneme pestrý program pro všechny generace a Vinohrady se tak opět promění v místo setkávání, sdílení a radosti z dobrého vína i kultury,“ říká starosta městské části Praha 2 Jan Korseska (ODS), který akci tradičně zahájí.
První festivalový den se odehraje tento pátek na náměstí Míru. Odpolední a večerní program nabídne vystoupení lokálních souborů, zajímavé rozhovory s vinaři i hudební doprovod v podobě cimbálové muziky Michala Horsáka a originálního dua Flaškinet.
Hlavním festivalovým dnem bude na Grébovce sobota. Na velkém pódiu vystoupí interpreti jako Adam Mišík, skupina Sto zvířat, Brass Avenue a také Petr Špatina se svou unikátní skleněnou harfou. Program doplní i řada lokálních hudebních souborů a žáci základních uměleckých škol. Očekává se až 25 tisíc návštěvníků.
Vinobraní je podle informací Prahy 2 koncipováno jako akce pro celou rodinu. Pro děti tak bude připraveno samostatné pódium s Panem Kravatou, který nabídne kouzelnická a balónková vystoupení i kouzelnou diskotéku. Chybět nebude ani divadelní duo Om a Oma nebo Úžasné divadlo fyziky s edukačním programem zaměřeným na ekologii.
Návštěvníci se budou moci zapojit také do originálních aktivit – herního prostoru se sedmi stanovišti nebo tematické únikové hry „Pašák z Vinohrad“, která je provede historií této části města a zavede je mimo jiné do Grotty či Pavilonu Grébovka.
„Lidé se mohou těšit na širokou nabídku vinařství, minipivovarů, regionální gastronomie i řemeslných výrobků,“ uvedla mluvčí Prahy 2 Andrea Zoulová. Organizátoři podle ní pracují s rozsáhlou databází vystavovatelů zahrnující více než 120 vinařství, přes stovku gastronomických provozovatelů, desítky minipivovarů i tvůrce řemeslných produktů. Součástí programu budou také prezentace lokálních neziskových organizací a sportovních klubů.
Vinobraní na Grébovce si návštěvníci mohou tradičně užít i jako celodenní piknik s posezením na trávě a sklenkou vína či burčáku, často z místní historické vinice. Akce tak i letos připomene dlouhou tradici vinohradnictví, která je s touto lokalitou spjata. Tématem letošního ročníku bude i ekologie a udržitelnost, v areálu budou rozmístěna eko-stanoviště a probíhat budou i různé workshopy.|E|
|T|Adam Kadyrov se ztrapnil při čtení projevu, divil se i jeho otec|D|18.9. 15:48|P|Syn čečenského diktátora Ramzana Kadyrova Adam Kadyrov se dostal pod palbu kritiky a posměšků na sociálních sítích, když během nedávného veřejného vys...|X|Článek
Na záběrech, které na síti X zveřejnil kanál NextaTV, Adam pomalu čte připravený projev o situaci v Čečensku před volbami do ruské Státní dumy, přípravách na volby a možných provokacích.
„Text četl tak pomalu, těžkopádně a nezřetelně, že ve videu lze porozumět jednotlivým frázím, ale celkový obsah projevu je ztracen,“ vyhodnotil čtenářské schopnosti vůdcova syna ukrajinský portál Dialog.
Adam se při čtení také neustále zakoktával, nesrozumitelně vyslovoval slova a neustále nahlížel do textu. Nad tak slabým přednesem se viditelně podivoval i jeho otec Ramzan.
 No translation needed: Adam Kadyrov can barely get through the text in front of him
And judging by Ramzan’s face, even he has no clue what his son — the secretary of Chechnya’s Security Council — is reading from a piece of paper. pic.twitter.com/X7FoM9T75r
I přes chybějící řečnický a čtenářský um 18letý Kadyrov zastává už několik klíčových politických funkcí. Od svých 16 let vede osobní ochranku svého otce, je tajemníkem čečenské bezpečnostní rady a také je kurátorem čečenského ministerstva vnitra, kde dohlíží na práci ministra.
Nově také dostal velení jednotky Dustum K-13, jejíž příslušníci cvičí ovládání a sestřelování dronů nebo taktickou střelbu na základně čečenských speciálních sil Achmat, jak upozornil telegramový kanál Vjorstka.
Adam Kadyrov se dostal do širšího povědomí v září 2023, když ve vyšetřovací vazbě v Grozném fyzicky napadl Nikitu Žuravela, zadrženého za spálení Koránu. Po tomto incidentu nebyl potrestán, ale naopak dvakrát získal titul Hrdina Čečenska a více než dvě desítky dalších ocenění spolu s vysokými státními funkcemi.|E|
|T|Katedrálou se linou první zvuky. V Ostravě ožívá gigantický nástroj s 5818 píšťalami|D|18.9. 15:41|P|V ostravské katedrále Božského Spasitele se poprvé rozezněly tóny nového gigantického nástroje, ke koncertnímu zážitku je ale ještě daleko. Obří varha...|X|Článek
Pětadvacetitunový kolos z dílny varhanářské firmy Dlabal & Mettler, který má na výšku 9 metrů, na šířku 12 metrů a do hloubky 4 metry, roste doslova před očima. Práce běží na plné obrátky už od poloviny léta se obří skládačka tisíců součástek propojuje v jeden funkční organismus.
„Montáž začala 13. července a podařilo se udělat velké množství práce, postavit nosnou konstrukci. Vzadu u stěny jsou největší píšťaly, ty se musely umístit nejdříve. Na nosnou konstrukci byly umístěny vzdušnice, instalovaly se ventilátory, několik měchů, v uplynulých týdnech se zapojovala elektrická traktura a z Německa dorazil hrací stůl,“ popisuje dosavadní práci organolog ostravsko-opavské diecéze Jiří Krátký.
Od studentské výuky k životnímu dílu: Příběh velké „recyklace“
Stavba obřího nástroje má v sobě navíc silný osobní příběh samotných tvůrců. Ti s materiálem na tyto varhany doslova profesně vyrůstali. Původní základy nástroje totiž mají minulost spojenou s bývalým pražským Palácem kultury, později byly přestěhovány do Domu kultury města Ostravy, kde sloužily Janáčkově filharmonii po dobu dvou desetiletí, a nyní skončí svou pouť v katedrále.
„Poprvé jsem se s nimi spolu s kolegou Jiřím Krátkým dostal do styku v roce 2000, kdy jsme je jako studenti varhanářské školy pomáhali rozebírat v Paláci kultury v Praze, pak v roce 2022, kdy se rozebíraly v Ostravě, a teď tady v katedrále vrcholí naše práce,“ přibližuje neobyčejnou cestu varhanář a spolumajitel firmy Peter Dlabal.
Zdaleka však nejde o pouhé mechanické sestavení starých dílů. Nástroj v katedrále dostává zcela novou duši i kabát. „Nemůžeme se dnes bavit o stejném a identickém nástroji, protože to, co jsme s ním udělali tady v Ostravě, je zásadní přestavba, použil bych na to výraz recyklace. Použili jsme samozřejmě původní píšťaly a vzdušnice, ale varhany dostaly novou stavbu, novou skříň a hlavně všechny píšťaly dostaly jinou intonaci. Budou hrát podstatně jinak, než jak hrály na předchozích dvou místech,“ vysvětluje Dlabal radikální proměnu, kterou nástroj prošel.
„Teď jsme v situaci, kdy se do varhan stále ještě dávají píšťaly. Jsou jich tisíce, takže to postupuje pomaličku, ale ještě nejsme tak daleko, že bychom je intonovali. To bychom mohli začít příští týden,“ dodává Jiří Krátký s tím, že současné zvuky se skutečným hraním ještě nazvat nedají.
Právě intonace bude pro výsledný zážitek klíčová. Zatímco naladit píšťaly v dílně je čistě řemeslná práce, intonace je podle odborníků již umělecká záležitost. Každá píšťala totiž musí ideálně reagovat na specifickou akustiku ostravské katedrály.
Alchymie v chrámu: Rozhoduje i drobný závan vzduchu
„Všechny píšťaly, až na ty největší, byly předladěny a předintonovány ve varhanářské dílně. Ale tady to bude znít jinak. Prostora některé frekvence zdůrazňuje, některé potlačuje, a člověk to slyší až tady. U všech píšťal se musí prověřit a mechanickými zásahy upravit intonace, a to u každé jednotlivé. Je tam obrovské množství intonačních zásahů, vždy záleží na množství a síle vzduchu, který je do píšťal vháněn,“ vysvětluje organolog komplikovaný proces.
Před varhanáři je nyní maraton, který potrvá dva měsíce. „To bude taková titěrná, zdlouhavá, ale zároveň nejkrásnější práce,“ těší se Krátký.
Na kůru se vystřídají týmy specialistů
Vzhledem k monumentalitě celého díla nemůže takový úkol ležet na bedrech jednoho člověka. V katedrále se bude v nadcházejících týdnech střídat hned několik specializovaných skupin. „Jedna klávesa ovládá několik píšťal, takže o to náročnější to bude,“ uzavírá organolog.
Jedinečné varhany, které se stanou největším nástrojem v celém Moravskoslezském kraji, mají poprvé v celé své kráse a stoprocentní síle oficiálně zaznít 22. listopadu, kdy budou slavnostně uvedeny do života. V budoucnu se počítá s jejich využíváním nejen pro bohoslužebné účely, ale pochopitelně i pro koncerty vážné hudby.
Ostravsko-opavské biskupství koupilo varhany pro katedrálu Božského Spasitele od Janáčkovy filharmonie Ostrava. Na nákup, rekonstrukci varhan a jejich přizpůsobení obřímu prostoru katedrály byla mimo jiné spuštěna veřejná sbírka a kampaň s názvem Varhany pro Ostravu, aktuálně je na účtu sbírky přes 29 milionů korun.|E|
|T|Nemůžeme dávat 32 bilionů na obranu jako vy, vzkázal Babiš Američanům|D|18.9. 15:41|P|Se spojenci jednáme narovinu, na obranu dáváme maximum možného, řekl v pátek premiér Andrej Babiš (ANO). Dodal, že USA dávají v celkovém objemu 167krá...|X|Článek
„Nejsme v situaci Spojených států, které na zbrojení vynakládají 1500 miliard dolarů ročně, to je 31 830 miliard korun, tedy 167krát více, než je náš rozpočet na obranu. Kasu jsme převzali prázdnou a na obranu teď dáváme maximum možného, a to jsou dvě procenta a meziroční nárůst budeme mít 36 miliard,“ uvedl Babiš pro ČTK po společném jednání s Whitakerem.
„Samozřejmě, že spojenci špatně vnímají, že jim bylo předchozí vládou několik let namlouváno, že Česká republika překročí dvě procenta, výdaje bude dál zvyšovat, a pak se ukázalo, že nikdy nedosáhla ani těch dvou procent. To není výmluva, to je fakt,“ řekl.
Podle Babiše jeho vláda o situaci spojencům nelže a jedná s nimi „narovinu“, a proto prý v pátek velvyslanci popsal situaci realisticky. „Příští rok poprvé v historii dosáhneme dvou procent obranných výdajů,“ dodal premiér.
Whitaker v pátek ostře zkritizoval Česko na pražském summitu Mezinárodního institutu strategických studií (IISS) za nedostatečné výdaje na obranu. Prohlásil, že stagnující český obranný rozpočet je zklamáním. Spojené státy od spojenců podle něj očekávají víc.
„Je zklamáním, že (Česká republika) neudělala větší pokrok při plnění haagského závazku v oblasti obrany,“ řekl v pátek Whitaker.
Česko by se podle něj mělo držet závazku výdaje navyšovat, což se očekává od všech členů Severoatlantické aliance. „Bohužel je Česká republika v oblasti výdajů na obranu na cestě, aby se řadila k nejslabším členům aliance,“ popsal velvyslanec podle agentury Reuters.
„Toto je zpráva, kterou jsem včera a dnes osobně předal našim přátelům tady v České republice,“ dodal.
Musíme přidat peníze občanům, vysvětlil Okamura
Šéf SPD a Sněmovny Tomio Okamura, pod jehož stranu ministerstvo obrany spadá, tento týden ještě navrhoval škrty v resortu obrany ve výši 7,5 miliardy. Po koaličním jednání už ale o snižování nákladů na obranu nehovořil.
Slabé výdaje na obranu nyní vysvětluje tím, že je třeba přidávat peníze českým občanům.
„Naše vláda chce plnit volební sliby, takže přidáváme peníze českým občanům a na výrazné zvyšování výdajů na zbrojení nemáme peníze,“ napsal Novinkám Okamura v reakci na Whitakera.
Hraničící s vlastizradou, zní z opozice
Předchozí ministryně obrany a současná poslankyně ODS Jana Černochová bere slova amerického velvyslance „velmi vážně“. „Jsou jasným vzkazem vládě: Nelze něco slíbit spojencům a doma obranné výdaje brzdit. Výsledkem je poškozování důvěryhodnosti České republiky v NATO,“ sdělila Novinkám.
Za diletantismus označil vládní přístup v oblasti obrany poslanec a člen sněmovního obranného výboru Ivan Bartoš (Piráti).
Whitakerova slova o „zklamání“ označil za jedno z těch mírnějších, které lze použít. „Šetřit tam, kde to můžou odskákat občané ohrožením života, jak navrhuje pan Okamura, je nezodpovědnost a populismus hraničící s vlastizradou,“ uvedl pro Novinky.
Výdaje na obranu se podle něj mají jednoznačně navyšovat. „Stejně tak podpora napadené Ukrajině,“ dodal.
Česko se loni na summitu NATO ještě za vlády Petra Fialy (ODS) stejně jako ostatní spojenci zavázalo vydávat do roku 2035 tři a půl procenta hrubého domácího produktu přímo na obranu. Doposud ale česká obrana ani jednou nesplnila ani starší závazek vydávat dvě procenta HDP.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) na příští rok naplánovala rozpočet, který by měl dvě procenta poprvé naplnit. Vláda ale zároveň neplánuje výdaje v dalších letech výrazněji zvyšovat a zástupci koalice označují závazek z Haagu za nerealistický.|E|
|T|Mžourání do počítače a dvojí poděkování. Putin hlasoval elektronicky|D|18.9. 15:36|P|Ze své kanceláře v Kremlu hlasoval v pátek elektronicky v probíhajících volbách do Státní dumy ruský prezident Vladimir Putin. Video zveřejněné ruským...|X|Článek
„Toto je už pošesté, co Putin hlasoval on-line. Poprvé hlasoval on-line ve volbách do Státní dumy v září 2021. O rok později hlava státu hlasovala na dálku v komunálních volbách a ve volbách starosty Moskvy v roce 2023. V březnu 2024 si Putin zvolil on-line formát pro prezidentské volby. V září téhož roku hlasoval ve volbách do Moskevské městské dumy ze své rezidence v obci Novo-Ogarjovo,“ napsal web listu Vědomosti.
Dodal, že mezi dalšími prominenty už své hlasy v pátek odevzdali také ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov či moskevský patriarcha Kirill.
Nynější volby v Rusku, které potrvají do neděle, jsou prvními od Putinova rozkazu ke vpádu ruských vojsk na Ukrajinu v únoru 2022. Poprvé se jich tak účastní i voliči na okupovaných ukrajinských územích, o nichž Moskva v rozporu s mezinárodním právem tvrdí, že jsou součástí Ruské federace.
Putin v televizním projevu před volbami uvedl, že hlasováním Rusové pomohou zajistit vítězství na Ukrajině a tváří v tvář vnějšímu tlaku ukážou národní odhodlání. Politický systém v zemi je přitom pevně pod kontrolou vládní strany Jednotné Rusko, o jejímž volebním vítězství nikdo nepochybuje. Ostře sledovaná bude ale i volební účast.
Průzkumy veřejného mínění naznačují, že někteří Rusové mají kvůli dopadům konfliktu na svůj život stále větší obavy, ruská ekonomika je pod tlakem a většina protiválečných kandidátů byla z kandidátních listin vyřazena, podotkla k tomu agentura Reuters.|E|
|T|Policisté pronásledovali zdrogovaného motorkáře noční Plzní|D|18.9. 15:28|P|Červený nápis STOP na policejním voze ve čtvrtek večer v Plzni na motorkáře pod vlivem drog nezafungoval. Místo, aby zastavil, přidal plyn a pustil se...|X|Článek
Třiadvacetiletý mladík na motocyklu Suzuki policisty zaujal v Koperníkově ulici. „Předepsaným způsobem jej vyzvali k zastavení – rozsvítili červený nápis STOP a použili také zvukové výstražné znamení,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Raindlová.
Řidič na výzvu nereagoval, naopak přidal a začal před policejním vozem vysokou rychlostí ujíždět. „Jeho nebezpečná jízda skončila v křižovatce ulic Mánesova a Zikmunda Wintra. Při odbočování nezvládl řízení a narazil do zaparkovaného Peugeotu,“ sdělila Raindlová.
Nehoda ještě mladíka nezastavila. „Okamžitě se zvedl a dal se na útěk směrem do Hřímalého ulice, kde vběhl do bytového domu,“ konstatovala Raindlová.
Tenhle pokus ale motorkáři nevyšel. „Hlídka ho v budově dostihla a za použití donucovacích prostředků omezila na osobní svobodě,“ dodala Raindlová.
Test na alkohol sice vyšel u řidiče negativně, ukázalo se však, že je pod vlivem pervitinu a kokainu. „Policisté navíc zjistili, že má platný zákaz řízení,“ uzavřela Raindlová s tím, že vyšetřování případu dále pokračuje.|E|
|T|Seniorka s Alzheimerem z Příbramska se nevrátila z procházky. Rodina se obává o její život|D|18.9. 15:17|P|Příbramští policisté v pátek odpoledne vyhlásili pátrání po pětaosmdesátileté Miluši Houdkové. Ta se ve čtvrtek v podvečer vydala na procházku, ze kte...|X|Článek
Informaci o tom, že se seniorka pohřešuje, policie přijala v pátek ráno.
Žena měla ve čtvrtek kolem 18. hodiny odejít ze svého bydliště v Pičíně na procházku, ze které se doposud nevrátila. Na procházky chodila sama pravidelně, nikdy se nestalo, že by se z ní ale nevrátila. I proto se rodina obává o její život.
„V současné době po seniorce pátrají dostupné policejní hlídky, psovod se psem, policisté k propátrání okolí použili i drony a po ženě pátrají i hasiči a dobrovolníci,“ uvedl tiskový mluvčí policie Pavel Truxa.
Ženu se ale doposud nepodařilo vypátrat. Policie proto žádá veřejnost o pomoc s pátráním.
Pohřešovaná Miluše Houdková je přibližně 165 centimetrů vysoká a silnější postavy. Má kratší šedé vlasy a modré oči. V době, kdy se na procházku vydala, na sobě měla kalhoty a mikinu hnědooranžové barvy.
„Pokud víte, kde se seniorka nachází, nebo jste ji viděli, ozvěte se policistům na linku 158,“ dodal Truxa.|E|
|T|Moldavsko je v kurzu. Z Evropy zažilo největší turistický nárůst|D|18.9. 15:17|P|O Moldavsko je mezi turisty čím dál větší zájem. Dokládají to data publikace World Tourism Barometer Světové organizace cestovního ruchu. Země v první...|X|Článek
Moldavsko už turisté nevnímají jen jako nejchudší zemi Evropy, ale i jako lákavou destinaci k návštěvě. Mezi nejznámější atrakce patří hlavní město Kišiněv s katedrálami, kostely nebo místním Vítězným obloukem. Oblíbenou zastávkou je i největší vinný sklep na světě v obci Milestii Mici. Vinařství má v Moldavsku dlouhou a hlubokou tradici a je jedním z pilířů tamní kultury i ekonomiky.
Turisté však v první polovině roku projevili zvýšený zájem také o zmiňované Řecko a Irsko. V Evropě jako takové vzrostly počty příjezdů o tři procenta, informuje s odkazem na World Tourism Barometer server EuroNews. Lépe si vedla už jen Afrika, kde zaznamenali 4% nárůst příjezdů.
Největším skokanem Salvador
V západní Evropě nicméně počet příjezdů klesl. „Částečně za to mohou vlny veder v červnu i dlouhodobě slabší poptávka po některých destinacích v druhém kvartálu letošního roku,“ informovala Světová organizace cestovního ruchu.
Největší pokles v příjezdech zaznamenala oblast Blízkého východu, a to o 22 procent. Jižní Asie zaznamenala pokles o pět procent a jihovýchodní Asie o jedno procento.
„Situace na Blízkém východě ovlivnila turistické destinace daleko za hranicemi samotného regionu a je jasnou připomínkou toho, že v takto propojeném světě je potřeba budovat odolnost všude, ne jen ve chvíli, kdy vypukne krize,“ uvedla generální tajemnice Světové organizace cestovního ruchu Šajcha al-Nuajsová.
Zpráva zároveň uvádí, že v Evropě a asijsko-pacifickém regionu konflikt „částečně přesměroval poptávku po cestování k bližším a snadněji dostupným destinacím“.
Z globálního hlediska byl v první polovině letošního roku největším skokanem Salvador, kde zaznamenali nárůst příjezdů o 37 procent. Následují Paraguay, Bhútán, Vanuatu, Palau, Mongolsko, Uzbekistán či Jižní Korea.|E|
|T|Brněnští Piráti chtějí odvolat z koaliční kandidátní listiny exnáměstka primátora. Lídr pro to nevidí důvod|D|18.9. 15:10|P|Ačkoliv je na posledním místě společné kandidátní listiny několika stran v městské části Brno-Bohunice, jeho jméno vyvolalo rozruch. Řeč je o bývalém ...|X|Článek
Kotzian, který byl v letech 2006 až 2010 starostou Bohunic a od roku 2010 do roku 2014 náměstkem primátora Romana Onderky, je na 21. místě kandidátní listiny nazvané Změna v Bohunicích. Kandidátní listinu tvoří TOP 09, Piráti, Brno Plus, STAN, Fakt Brno a nezávislí kandidáti.
„Viděl jsem, že v Bohunicích jsou mladí lidé, kteří se tam snaží něco dělat. Postavili jsme kandidátku a já jako politik s jistým kreditem jsem je chtěl na posledním místě podpořit. Celostátně bychom si asi nerozuměli s Piráty, ale na úrovni městské části problémy nemáme a dokázali jsme se domluvit,“ uvedl Kotzian.
V posledních dnech se ale právě jeho spojení s Piráty stalo tématem posměchu. „V Bohunicích je ok, když TOP 09 a Piráti kandidují s analytikem Společnosti pro obranu svobody ruského projevu, popíračem klimatu, fanatickým odpůrcem cyklodopravy, potíračem neziskovek a tak dále,“ napsal na Facebooku bývalý náměstek primátora Matěj Hollan (dříve Žít Brno), který usedl do náměstkovského křesla po Kotzianovi.
Podle Kotziana chce Hollan jen poškodit Piráty. „Představy Matěje Hollana o tom, že on bude diktovat, kdo s kým smí v Brně kandidovat, mě nechávají chladným,“ dodal Kotzian.
Chladní už ale nezůstali Piráti. „Robert Kotzian nekandiduje za Piráty, Piráti ho nenavrhli. Je to koalice, jejíž součástí je TOP 09, která má lídra, pak STAN, Piráti, Fakt Brno a nezávislí. On je kandidát nezávislých. Za Piráty jsem proto navrhl koaličním partnerům jeho odvolání z kandidátky,“ uvedl lídr Pirátů na magistrát Adam Zemek.
Podle něj je také Hollanovým cílem poškodit Piráty. „Ze svého příspěvku zcela vynechal STAN, kteří jsou také součástí naší koalice,“ poznamenal Zemek. Zda jeho návrh koaliční partneři vyslyší, to se teprve uvidí. „Budeme o tom jednat a uvidíme. Já ale nevidím důvod Roberta Kotziana odvolávat. Je to bývalý starosta Bohunic a my jsme se snažili poskládat kandidátní listinu tak, aby byla širokospektrá,“ uvedl Aberl.
Upozornil na extremisty
Hollan také v září upozornil na to, že nové hnutí Za Lužánky má údajně na svých kandidátních listinách extremisty navázané na bývalé uskupení Slušní lidé. Ti se zapsali do paměti veřejnosti například tím, že v roce 2018 vtrhli na pódium a vytvořením lidského řetězu přerušili divadelní představení, ve kterém si žena vytahovala z přirození českou vlajku nebo Ježíš znásilňoval muslimku.
Místopředseda hnutí Za Lužánky Marek Fišer to ale vylučuje. „Žádné zástupce Slušných lidí na kandidátní listině na město ani v městských částech nemáme. Všichni naši kandidáti podepisovali etický kodex, kde výslovně odmítají extremismus,“ uvedl Fišer. Snahu o propojení nového hnutí s extremisty vnímá jako politický boj. „Rostou nám preference, proto se nás někdo snaží poškodit před komunálními volbami,“ dodal Fišer.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|Příběh románu Letnice se představí ve světové premiéře na divadelních prknech v Brně|D|18.9. 14:49|P|Jako kometa zazářila na literárním nebi prvotina farmaceuta a manažera v oblasti medicínského výzkumu Miroslava Hlauča. Román Letnice autorovi přinesl...|X|Článek
„Je to – jak my říkáme – další knížka na jevišti. Mimořádně si vážíme toho, že jsme mohli s laskavým svolením autora, se kterým jsme neustále ve spojení, zpracovat tento okouzlující příběh pro divadlo,“ řekl Novinkám po generální zkoušce režisér Stanislav Slovák.
Jak doplnil, styl, se kterým divadelní tvůrci pracují, pracovně nazývají magický realismus. „Je to krásný příběh čistých lidí. Příběh, ve kterém zázraky ustupují pokroku, a je vlastně úplně jedno, jestli se odehrává na přelomu devatenáctého a dvacátého století nebo dnes,“ doplnil režisér.
Doslova kouzelně, s magií, kterou však považují za normální, žijí lidé v zapomenuté vesničce Svatý Jiří, kdesi v rakousko-uherské monarchii. Rozmlouvají se sochami, kameny, běžně si zkracují cestu chůzí po vodě, ryby loví bez prutu a zvěř nutnou k obživě beze zbraně.
V neděli nikdy nefouká vítr, a když zhasne na návsi zapálená svíce, kterou zažehne každý, kdo ves opouští, zapíše farář Metoděj do matriky jméno zesnulého a nikdy se nezmýlí. Píše se rok 1903 a do okolního světa s razancí proniká nejen nové století, ale i moderní doba plná novot.
„A právě tehdy se do vesnice vrací Odysseus Pastýř, muž, jehož svíce už dávno zhasla. Farář návrat chápe jako ojedinělé zmrtvýchvstání. A je to právě světoběžník Odysseus, který se stává zvěstovatelem nových časů a pomáhá sousedům připravit se na nové převratné změny,“ popisuje dramaturg představení Miroslav Ondra, který se pod dramatizaci nevšedního příběhu podepsal spolu s Janem Šotkovským.
Zůstat natrvalo ve starém světě nelze
Magičnost příběhu, který svébytným jazykem popisuje skutečnost, že konzervovat starý svět nelze a ustrnout v minulosti není možné, podtrhuje scéna Jaroslava Milfajta s oživlými sochami či loutkami.
Divácký prožitek umocňují i scénické projekce Petra Hlouška, autorská hudba Mirka Vuksanoviče, která teče pod dějem jako řeka, či kostýmy Andrey a Adély Kučerových. Roli Odyssea Pastýře zahraje Dušan Vitázek, kněze Metoděje Třiačtyřicátého Igor Ondříček a Julii Pastýřovou ztvární Alžběta Janíčková. Více než dvě desítky rolí zahrají další známé tváře Městského divadla Brno.
„Jsme věrni románu. Příběh ctíme a nevymýšlíme si žádné nové věci, byť nějaký mírný posun se na jevišti objeví. Rádi bychom, aby diváci odcházeli z představení s velkou nadějí v duši,“ dodává režisér.|E|
|T|Exsenátor Václav Fischer čelí v Německu obžalobě z podvodů|D|18.9. 14:46|P|Podnikatel v cestovním ruchu a bývalý senátor Václav Fischer čelí v Německu obžalobě z několika podvodů a pokusů o ně. V pátek o tom informoval německ...|X|Článek
Fischer čelí obžalobě hamburské státní prokuratury ze spáchání tří případů dokončeného podvodu za účelem obohacení a 29 případů pokusu o podvod, které se měly odehrát v období mezi jarem 2021 a srpnem 2022.
„Obviněný je podezřelý z toho, že se vydával za majitele cestovní kanceláře se sídlem v Hamburku a v této funkci pro jednoho zaměstnance v 17 případech požádal o vyplacení peněz na kurzarbeit a o paušální náhradu příspěvků na sociální pojištění,“ uvedla mluvčí státního zastupitelství v Hamburku Mia Sperlingová-Karstensová. „Přitom věděl, že příslušné podmínky pro čerpání peněz na kurzarbeit nebyly splněny,“ dodala. Takzvaný kurzarbeit je ochranným režimem pracovních míst.
Společnost bývalého českého senátora, která provozuje Fischer Air, je podle Bildu v konkurzu, ačkoliv podnikatel v jarní tiskové zprávě tvrdil, že Fischer Air zahájí provoz v říjnu 2026.
V tiráži webové stránky společností Fischer Air a Fischer Reisen, která je nyní nedostupná, byla uvedena hamburská firma „A.M.F. Aircraftleasing Meier & Fischer. Bild upozornil, že podle obchodního rejstříku měl Václav Fischer v této společnosti podíl ve výši 10,8 milionu eur (262,8 milionu Kč) a jeho partner Stefan Meier 3,6 milionu eur (87,6 milionu Kč).
Německý deník také zjistil, že firma disponovala v poslední zveřejněné účetní rozvaze z roku 2020 schodkem 20,8 milionu eur (506,3 milionu Kč), což dává do souvislosti s letošní žádostí společnosti o zahájení insolvenčního řízení, které soud v Hamburku zamítl „z důvodu nedostatku majetku“.
O Fischerových podnikatelských aktivitách Bild už několikrát informoval. Citoval zákazníky aerolinek, podle kterých jsou už zaplacené lety často přesouvány nebo rušeny. Podle deníku letecká společnost nemá vlastní letadla a v reklamách na lety do Španělska, Řecka či Egypta používá fotografie původní české společnosti Fischer Air z let 1996 až 2005. Spojení nabízela z letiště u města Kassel v Hesensku. Bild rovněž uvedl, že společnost Fischer Air byla založena na Slovensku.|E|
|T|Rychlík na Klatovsku narazil do štěpkovače|D|18.9. 14:35|P|Záchranné složky zasahují u Kokšína na Klatovsku, kde vlak narazil do štěpkovacího stroje. Podle prvních informací není nikdo zraněný.|X|Článek
Nehoda se stala na železničním přejezdu v úseku Klatovy - Švihov. Podle policejní mluvčí Ivy Vršecké se štěpkovač tažený vozidlem na přejezdu odpojil. „Vlaková souprava pak do něj narazila a zůstala stát přibližně 50 metrů za přejezdem,“ uvedl mluvčí krajských hasičů Petr Poncar. „Na místě jsme likvidovali únik provozních kapalin,“ dodal Poncar.
Provoz na trati je zastaven. Ve vlaku cestovalo 73 lidí, všichni by měli být v pořádku. „Nedošlo k vykolejení vlaku,“ sdělil mluvčí Správy železnic pro mimořádné události Martin Kavka.
Podle webu Českých drah se jedná o rychlík Berounka.|E|
|T|Estonec chodí po laně mezi Bratislavským hradem a věží UFO|D|18.9. 14:13|P|Slovenské hlavní město sleduje v pátek pokus Estonce Jaana Roose o světový rekord, když chce za 12 hodin projít co nejdelší vzdálenost na slackline, t...|X|Článek
Roose chce v Bratislavě vytvořit zcela novou rekordní kategorii-nejdelší vzdálenost překonanou na slackline za 12 hodin. Takovýto rekord zatím nikdo nestanovil a počítat se bude každý metr.
Estonec balancuje nad Dunajem už od pátečního rána za značného zájmu obyvatel města a turistů. Pokaždé, když dorazí k věži hradu, odmění ho přítomní potleskem. „Jsme v Bratislavě jen na jeden den a naši návštěvu korunovačního města uherských králů nám zpestřila tato nečekaná atrakce,“ neskrývala nadšení turistka z Maďarska Éva.
Čtyřiatřicetiletý Roose, který je trojnásobný mistr světa v chůzi na slackline, balancuje v Bratislavě ve výši přibližně sto metrů. Slackline má délku 666 metrů a je široké asi dva centimetry. Při zastávkách na věži hradu nebo na UFO se Roose může občerstvit a použít připravenou toaletu.
Musí však zůstat lanem neustále připojený na slackline, protože jinak by rekord neplatil. Pak pokračuje opět na druhou stranu. Nevadí mu, když spadne, protože je jištěný lanem a několika natrénovanými pohyby se pokaždé dostane zpět na slackline.
Dvojité salto vzad
Roose začínal se slacklinem ve věku 18 let a byl první, kdo na něm dokázal předvést dvojité salto vzad. V Bratislavě by chtěl za dvanáct hodin překonat alespoň 17 kilometrů. Mnohé závisí i na počasí, především na síle větru. Slackline mezi Bratislavským hradem a UFO natáhli už v úterý pomocí dronu.
„Trasa mě zaujala už v květnu, když jsem tu byl poprvé. Hrad a UFO jsou ikonické a dominantní symboly města,“ cituje sportovce Denník N. Z hlediska výdrže považuje bratislavský projekt za nejnáročnější ze všech svých dosavadních pokusů.|E|
|T|Estonec 12 hodin chodil po laně mezi Bratislavským hradem a věží UFO. Utrhl nový rekord|D|18.9. 14:13|P|Slovenské hlavní město bylo v pátek svědkem stanovení světového rekordu Estonce Jaana Roose, když za 12 hodin prošel na slackline, tedy na plochém dyn...|X|Článek
Roose tak v Bratislavě vytvořil zcela novou rekordní kategorii-nejdelší vzdálenost překonanou na slackline za 12 hodin. Takovýto rekord zatím nikdo nestanovil, takže se počítal každý metr. Časomíra se zastavila v 19 hodin a 17 minut a v tom čase měl Roose za sebou zmíněných 14,7 kilometru.
Estonec balancoval nad Dunajem od pátečního rána za značného zájmu obyvatel města a turistů. Pokaždé, když dorazil k věži hradu nebo k věži UFO, přítomní ho odměnili potleskem. Největší aplaus si ovšem vyslechl, když svůj pokus definitivně ukončil.
Čtyřiatřicetiletý Roose, který je trojnásobný mistr světa v chůzi na slackline, balancoval v Bratislavě ve výši přibližně sto metrů. Slackline mělo délku 666 metrů a bylo široké asi dva centimetry. Při zastávkách na věži hradu nebo na UFO se Roose mohl občerstvit a použít připravenou toaletu.
Musel však zůstat lanem neustále připojený na slackline, protože jinak by rekord neplatil. Nevadilo, že několikrát spadl, protože byl jištěný lanem a několika natrénovanými pohyby se pokaždé dostal zpět na slackline.
Dvojité salto vzad
Roose začínal se slacklinem ve věku 18 let a byl první, kdo na něm dokázal předvést dvojité salto vzad. V Bratislavě mnohé záviselo i na počasí, především na síle větru. Slackline mezi Bratislavským hradem a UFO natáhli už v úterý pomocí dronu.
„Trasa mě zaujala už v květnu, když jsem tu byl poprvé. Hrad a UFO jsou ikonické a dominantní symboly města,“ řekl sportovec, který z hlediska výdrže označil bratislavský projekt za nejnáročnější ze všech svých dosavadních pokusů.|E|
|T|Ozonová díra nad Antarktidou se v září rychle zvětšila|D|18.9. 14:05|P|Podle Služby monitorování atmosféry programu Copernicus (CAMS) je antarktická ozonová díra v roce 2026 nadprůměrně velká. Velmi rychle se zvětšila v p...|X|Článek
Rozloha ozonové díry nad Antarktidou dosáhla v první polovině září rozlohy kolem 25 milionů km2, což je přibližně o pět milionů více, než je průměr pro toto období. Přitom předpovědi naznačují ještě další nárůst rozlohy ve druhé polovině září.
Rychlý vývoj ozonové díry v roce 2026 se časově shodoval s náhlým poklesem minimální teploty ve výšce přibližně 20 km nad jižním pólem (izobarická hladina 50 hPa).
K úbytku stratosférického ozonu nad Antarktidou dochází každoročně. O ozonové díře se bavíme, když hodnota koncentrace ozonu klesne pod 220 DU (Dobsonových jednotek). Nejnižší koncentrace bývají nad Antarktidou během tamního jara (srpen až listopad).
K úbytku ozonu ve stratosféře jižní polokoule dochází v důsledku nízkých teplot, které umožňují tvorbu polárních stratosférických mraků, jež hrají roli při aktivaci chemického odbourávání ozonu prostřednictvím halogenů za přítomnosti slunečního záření.
„Vývoj ozonové díry nad Antarktidou se může rok od roku značně lišit v závislosti na celé řadě atmosférických a chemických faktorů. Ačkoli jsme letos na začátku září zaznamenali rychlý nárůst její rozlohy, ostatní ukazatele se nadále pohybují blízko historických průměrů. Tyto poznatky zdůrazňují význam sledování složité interakce mezi lidskými zásahy a přírodními faktory,“ řekla ředitelka služby CAMS Laurence Rouilová.
Celkový stav ozonové vrstvy se postupně zlepšuje
Antarktická ozonová díra, která je od konce 70. let sledována pozemními a satelitními pozorováními, dosáhla 9. září 2006 rekordní rozlohy 29,6 milionu km². Ve stejném měsíci také měla největší průměrnou rozlohu v průběhu několika po sobě jdoucích týdnů. V posledních letech se však objevují menší a kratší ozonové díry, což naznačuje zotavení.
To potvrzuje i zpráva WMO o stavu ozonu za rok 2025. Ta uvádí, že loňská ozonová díra byla čtvrtá až pátá nejmenší od roku 1992. Druhý rok v řadě tak byl rozsah ozonové díry výrazně pod průměrem z let 1990 až 2010.|E|
|T|Policie kvůli ruským hrozbám posílila hlídky u nádraží, uvedl Metnar|D|18.9. 14:05|P|Česká policie v posledních dnech kvůli ruským hrozbám operativně posílila hlídkovou činnost u nádraží hromadné dopravy, řekl serveru iDNES.cz ministr ...|X|Česká policie v posledních dnech kvůli ruským hrozbám operativně posílila hlídkovou činnost u nádraží hromadné dopravy, řekl serveru iDNES.cz ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Premiér Andrej Babiš (ANO) ve čtvrtek uvedl, že Česko čelí ze strany Moskvy hybridní válce. Reagoval na vyjádření polského premiéra Donalda Tuska, který řekl, že Rusko podle tajných služeb plánuje hybridní útoky s použitím dronů a raket na státy podporující Ukrajinu.
„Evropská unie a její instituce i české bezpečnostní složky dlouhodobě upozorňují na rostoucí rozsah ruských hybridních aktivit, které zahrnují kybernetické útoky, dezinformační operace, sabotáže a další formy působení zaměřené na oslabování bezpečnosti a odolnosti evropských států,“ řekl serveru Metnar. Česko podle něj připravenost bezpečnostních složek a další faktory posiluje průběžně.
„Policie operativně vyhodnocuje veškeré informace a přizpůsobuje jim výkon služby. Stále trvá bezpečnostní opatření ‚Teror‘ a v posledních dnech byla například operativně posílena hlídková činnost v blízkosti nádraží hromadné dopravy,“ uvedl ministr. Další přijatá opatření podle webu nespecifikoval.
Redaktorka ČT Nikol Rykrová uvedla, že na hlavním nádraží v Praze je počet viditelných, uniformovaných policistů „v jednotkách“, což odpovídá běžnému stavu. Mluvčí policie podle ní nechtěl specifikovat, o kolik hlídek byla ochrana posílena, pouze potvrdil, že k posílení došlo.
Metnar už na počátku září uvedl, že Česko v návaznosti na incidenty v okolních státech přijalo bezpečnostní opatření. V Česku stále platí stupeň ohrožení terorismem B, tedy mírné ohrožení.
Tusk ve čtvrtek v projevu v Sejmu řekl, že Rusko plánuje hybridní útoky na státy podporující Ukrajinu, včetně Polska. Možné ruské hybridní útoky v členských zemích NATO budou podle polského premiéra vedeny tak, aby vypadaly jako náhodné. Jejich cílem může být „oslabovat motivaci zemí NATO používat pravidla Aliance pro případ agrese vůči některé z členských zemí“.
Evropských zemí, které před hrozbou takových útoků varují, přibývá. V pátek se k nim přidala Francie, které prý v uplynulých týdnech hrozil ruský hybridní útok, řekl tamní prezident Emmanuel Macron. Zároveň oznámil, že nařídil posílit obranu před hybridními útoky, včetně zavedení nových opatření k ochraně klíčové infrastruktury a objektů obranného průmyslu v zemi.
Jednání o nebezpečí v Česku
Také Babiš po Tuskově projevu serveru TN.cz řekl, že Moskva vede hybridní válku i proti Česku. „Proto naše zpravodajské služby věnují všem rizikům spojeným s aktivitami ruských zpravodajských služeb namířenými proti naší zemi největší možnou pozornost,“ sdělil serveru premiér.
Situaci chtějí s předsedou vlády řešit jeho koaliční partneři. Předseda SPD Tomio Okamura prohlásil, že o žádných hybridních hrozbách ze strany Ruska neví. V případě, že se útoky potvrdí, je podle něj důležité se proti nim důrazně ohradit.
Představitelé opozice vládě vyčítají, že ruskou hrozbu neřeší dostatečně. Volají proto po svolání schůzky šéfů sněmovních stran. Kabinetu doporučují mimo jiné to, aby nesnižoval resortu obrany a policistům rozpočet a intenzivně věc řešil se spojenci NATO. Zároveň Babišovi vyčítají, že zrušil strategickou komunikaci státu. „Mě bez jakékoli ironie těší, že se Andrej Babiš probudil a že vnímá hrozbu ze strany Ruska, a to i na základě informací českých tajných služeb,“ uvedl předseda ODS Martin Kupka.|E|
|T|Warren Buffett odstupuje z čela Berkshire Hathaway po 56 letech|D|18.9. 14:03|P|Americký investor a filantrop Warren Buffett odstupuje z funkce předsedy správní rady společnosti Berkshire Hathaway, v této roli byl od roku 1970. Fi...|X|Článek
Šestadevadesátiletý Buffett už loni opustil funkci generálního ředitele a předal vedení svému spolupracovníkovi Gregu Abelovi. Předsedou správní rady firma jmenovala Buffettova syna Howarda.
„Čas vždycky zvítězí. Ke mně však byl velkorysý,“ napsal Buffett v dopise akcionářům.
„Pan Buffett ve funkci čestného předsedy zůstane členem správní rady a bude nadále poskytovat svůj cenný úsudek a pohled na věc,“ uvedla firma.
Firmu Berkshire Hathaway, která zpočátku působila v textilním odvětví a potýkala se s problémy, Buffett proměnil v investičního giganta s hodnotou přesahující bilion dolarů (21,2 bilionu korun). Díky své dlouhodobé strategii a zaměření na nákup kvalitních podniků za rozumné ceny dosahoval Buffett stabilních výnosů, které překonávaly výkonnost širšího trhu, čímž si vybudoval pověst důvěryhodného správce kapitálu.
Berkshire Hathaway má sídlo v Omaze v americkém státě Nebraska. Buffettovi se za jeho dlouhodobě úspěšné investování často přezdívá Věštec z Omahy. Dokázal totiž dobře vyhodnocovat informace i náznaky budoucího výkonu firem i ekonomiky.|E|
|T|Falešná domovní prohlídka u Zelenského rodičů. Video se vydává za reportáž Euronews|D|18.9. 14:00|P|Volodymyr Zelenskyj toho má za sebou už tolik, že se těžko hledají další věci, které mu přišít. A tak došlo na jeho rodiče. Sociální sítě zaplavily fa...|X|Článek
Téměř minutové video, které se tváří jako reportáž televizní stanice Euronews, tvrdí, že ukrajinský protikorupční úřad NABU provedl domovní prohlídku u rodičů prezidenta Volodymyra Zelenského a oba je dočasně zadržel. Razie se měla odehrát 30. června kvůli podezření z daňových úniků. Podle údajného mluvčího NABU mělo na účet Oleksandra a Rymmy Zelenských v roce 2025 přijít více než 11 milionů dolarů a vyšetřovatelé měli zkoumat jejich původ.
Aby video působilo důvěryhodně, jeho autoři použili logo pořadu Europe Today ze stanice Euronews. Jenže Euronews agentuře AFP potvrdila, že reportáž nikdy nevznikla, nebyla odvysílána ani zveřejněna na žádném z jejích kanálů a označila ji za „zcela falešnou“.
Příspěvku se okamžitě chytila i zastupitelka Jihomoravského kraje Petra Rédová Fajmonová, která sdílela článek proruského webu cz24.news. Pro pravidelné návštěvníky jejího facebookového profilu to ostatně nebylo žádné překvapení. Rédová dlouhodobě sdílí dezinformační obsah, proruské narativy i nejrůznější senzační videa.
Falešná grafika webu
Ve videu se objevil i údajný článek serveru Ukrajinska pravda, který měl celý příběh potvrzovat. Jenže ani tenhle, v uvozovkách, „důkaz“ není reálný. Grafika neodpovídá skutečné podobě webu, chybí datum vydání článku a nenajdeme tam ani jméno autora fotografie. Sama redakce Ukrajinské pravdy potvrdila, že jde o podvrh. Totéž uvedla i novinářka Anastasia Protsová, která měla být údajnou autorkou článku. Řekla, že nikdy nic takového nenapsala.
Tvůrci videa sice použili skutečné záběry protikorupčního úřadu NABU, původně šlo ale o video informující o vyšetřování praní špinavých peněz a o náborové záběry detektivů. O rodičích Volodymyra Zelenského ani v jednom z nich nepadlo ani slovo.
Hlas umělé inteligence
Ani hlas reportéra nebyl skutečný. AFP nechala zvuk prověřit dvěma nástroji pro odhalování AI. Výsledek? Oba se shodly s více než 99% pravděpodobností, že místo novináře mluvila umělá inteligence.
Samotný NABU navíc potvrdil, že žádnou razii u Zelenského rodičů nikdy neprováděl, a celé video označil jednoduše za fake.
Jediné skutečné na celém videu jsou fotografie Zelenského rodičů a autentické záběry jeho matky z televizního rozhovoru. Všechno ostatní, tedy reportáž, článek, hlas i celý příběh, je smyšlené.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|Zemřel muzikant Jaroslav Rajtmajer|D|18.9. 13:50|P|Byl spoluzakladatel slavné plzeňské skupiny Extra Band a předtím dal dohromady kapelu Elegie. Baskytarista a skladatel Jaroslav Rajtmajer dnes ve věku...|X|Článek
Informaci přinesly facebookové stránky kapely Extra Band. Stojí na nich: „Dnes ráno odešla ikona českého hudebního světa, skladatel a hudebník Jaroslav Rajtmajer. Zakladatel skupin Elegie a Extra Band.“
Rajtmajerova hudební cesta začala v roce 1977, kdy s bratrem Václavem založil kapelu Elegie Jazz. Jakmile se formace odklonila od svého jazzového základu, změnila název na Elegie Rock.
Na přelomu let 1982 a 1983 byl Rajtmajer u vzniku kapely Extra Band. Působil v ní jako baskytarista, skladatel a kapelník. Podílel se na většině písniček a hned v osmdesátých letech pomáhal kapele k celorepublikové slávě.
Mezi nejznámější skladby Extra Bandu patří Poslední zvonění, Sudé berou, Rockovej bál nebo Vincent van Gogh.
Rajtmajer v kapele, která existuje stále, působil do roku 2013. Poté hrál ve skupině Elegie.|E|
|T|Papež ve Francii vynechá státní večeři i vyznamenání, s Macronem se ale setká|D|18.9. 13:48|P|Během návštěvy Francie papež Lev XIV. navštíví Elysejský palác, odmítl však udělení Řádu čestné legie i účast na státní večeři. Podle francouzského de...|X|Během návštěvy Francie papež Lev XIV. navštíví Elysejský palác, odmítl však udělení Řádu čestné legie i účast na státní večeři. Podle francouzského deníku La Croix měl Vatikán dokonce odmítnout i návrh na soukromé setkání papeže s Emmanuelem Macronem uvnitř pařížské katedrály Notre-Dame.
Vyhýbá se papež Emmanuelu Macronovi? Deník La Croix v souvislosti s návštěvou Lva XIV. ve Francii píše, že Vatikán nevyhověl některým požadavkům Elysejského paláce, zejména návrhu na setkání papeže s prezidentem v pátek 25. září. Macron chtěl Lva XIV. provést po obnovené pařížské katedrále Notre-Dame, jejíž rekonstrukce byla z velké části financována ze státního rozpočtu.
Vatikánský státní sekretář podle deníku La Croix rozhodnutí vysvětlil nabitým programem a snahou po nešporách co nejrychleji znovu zpřístupnit katedrálu věřícím.
Deník se však domnívá, že za odmítnutím Svatého stolce mohou stát i jiné, političtější důvody, například nedávné přijetí francouzského zákona o konci života, proti němuž se církev stavěla.
Zvažovalo se několik možností
„Nic z toho není pravda,“ uvedlo Macronovo okolí pro stanici franceinfo. „Proběhla diskuse, jak tomu mezi Elysejským palácem a zástupci hlavy státu, tedy papeže, bývá vždy. A jako obvykle se zvažovalo několik možností a následně byla přijata rozhodnutí.“ Prezidentský palác proto celou věc označuje za „zbytečnou kontroverzi“, která „se nezakládá na ničem“.
Podobně se vyjádřila i Francouzská biskupská konference (CEF), která ocenila „velkou vstřícnost a nasazení všech úřadů, ať už v Elysejském paláci, státním protokolu, na ministerstvech nebo v policejních prefekturách“. Organizace upozorňuje, že jde o apoštolskou cestu, na kterou se nevztahují stejná pravidla jako na státní návštěvu. Jinými slovy, přestože má papež postavení hlavy státu, „je vítán především jako hlava církve“, uvedla CEF.
Tento typ návštěvy se proto řídí „specifickým, ustáleným formátem“, který nepočítá s účastí na státní večeři ani s převzetím vyznamenání, pokračuje Francouzská biskupská konference. „V žádném případě nejde o odmítnutí ze strany Vatikánu, pouze to neodpovídá obvyklému formátu apoštolské cesty,“ dodala CEF.
Během čtyřdenní návštěvy Francie se papež Lev XIV. přesto s Macronem několikrát setká. Francouzský prezident ho přivítá na pařížském letišti Orly a následně se oba sejdou v Elysejském paláci. Macron bude přítomen také v Metách, na severovýchodě Francie, kde papež svou návštěvu země zakončí.
Článek napsal Clément Parrot (France Télévisions), poprvé byl publikován 18. září 2026 06:11 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Dán vykopal na zahradě obrovský stříbrný poklad z vikingské éry|D|18.9. 13:43|P|Stříbrný poklad z vikingské éry našel na své zahradě majitel domu v dánské obci Rebild, když si upravoval pozemek pro stavbu nové terasy. V zemi se uk...|X|Článek
Nález potvrdilo muzeum Nordjyske Museer v Aalborgu s tím, že jde o poklad zhruba z desátého století, který sestává ze 700 předmětů a fragmentů. Kromě stříbrných cihel a Thorova kladiva (v severské mytologii mocná magická zbraň, pozn. red.) obsahuje také náramky, desítky mincí a různé broušené předměty.
Asi 320 kusů bylo v původní hliněné nádobě, zatímco zbytek byl roztroušený v okolí. Majitel domu, jenž si přál zůstat v anonymitě, řekl, že mělo jít jen o pár hodin tvrdé práce na zahradě, při níž chtěl odstranit trávu, štěrk a kamení.
„Bylo to ale největší překvapení mého života,“ řekl. „Po půl hodině kopání jsem narazil na něco, co vydávalo zvláštní zvuk. Nejdřív jsem si myslel, že jde o staré železo nebo plotový drát a nějaké střepy,“ pokračoval.
„Když jsem ale začal hrabat rukama, vytahoval jsem jeden předmět za druhým. Byly to šperky, mince a stříbrné cihly,“ dodal. Na jednom z předmětů byly vyryty runy (starobylé znaky a historické písmo, které používaly germánské a skandinávské kmeny ve střední a západní Evropě, pozn. red.).
„Jako trezor“
Archeolog Torben Sarauw byl z tohoto jedinečného objevu nadšený. Hovoří o nálezu velkého významu pro pochopení vikingské éry v Dánsku.
„Nejen kvůli své velikosti, ale i proto, že poklad jasně ukazuje, že stříbro sloužilo jako bohatství a platidlo. Je to jako kdybychom našli trezor z vikingské éry,“ dodal Sarauw.
Poklad, jehož hodnotu odborníci zatím nevyčíslili, bude vystaven v aalborském muzeu.|E|
|T|Kvůli drahému palivu omezují Smartwings zimní lety|D|18.9. 13:43|P|Aerolinky Smartwings kvůli cenám leteckého paliva upravují zimní letový řád, u vybraných destinací snížily frekvenci letů a do Bergenu a Benátek začno...|X|Článek
„Pro nás jako leteckého dopravce představuje současný vývoj ceny leteckého paliva především obrovskou nejistotu u palivových nákladů,“ uvedla mluvčí s tím, že aerolinky po celém světě kvůli kolísání cen ropy a zdražování leteckého paliva v důsledku konfliktu na Blízkém východě musely přistoupit k revizi kapacit a rušení linek, které se staly nerentabilními.
Cena leteckého paliva v Evropě se podle evropské organizace Eurocontrol od ledna a února, kdy se pohybovala kolem 2,26 amerického dolaru za galon, do 11. září více než zdvojnásobila na 4,58 dolaru za galon. Za dva týdny cena vzrostla o 18 procent.
„Smartwings průběžně upravují svůj letový řád tak, aby flexibilně reagovaly na aktuální vývoj poptávky a co nejefektivněji optimalizovaly provoz,“ uvedla Dufková s tím, že se tak děje s předstihem několika týdnů až měsíců. K rozhodnutí o zrušení letů přistupují aerolinky podle mluvčí ve výjimečných případech, nejčastěji kvůli mimořádným okolnostem, například bezpečnostní situaci, počasí nebo stávkám.
Cestovní kanceláře (CK) zatím nejistotu leteckých společností nezaznamenaly, charterové lety jsou nasmlouvány dopředu a CK se je snaží plně obsadit. „Neděje se, že by nám jen tak aerolinky rušily domluvené spoje,“ řekl mluvčí skupiny DER Touristik CZ, která spojuje CK Exim Tours a Fischer, Jan Bezděk.
Ani CK Blue Style se zatím podle mluvčí Simony Fischerové s takovou situací nesetkala. Mluvčí CK Alexandria Petr Šatný uvedl, že zrušené lety by se teoreticky mohly dotknout individuálních zájezdů, CK se ale v takovém případě vždy snaží najít pro klienta přijatelné řešení, dodal.|E|
|T|Už i Číně dochází trpělivost. Zkroťte si Húsíe, okřikla Írán|D|18.9. 13:38|P|Čína zatlačila na Írán, aby využil svého vlivu na jemenské Húsíe, kteří komplikují námořní provoz v Rudém moři, kde blokují tankery Saúdské Arábie. Pr...|X|Článek
„Rijád se obrátil na Čínu s žádostí o pomoc poté, co Húsíové rychle postoupili podél pobřeží Rudého moře a v okolí úžiny Báb al-Mandab,“ citovala agentura Reuters tři íránské zdroje obeznámené s touto záležitostí. Ofenziva podle nich zvýšila ohrožení vývozu saúdské ropy a námořní dopravy v oblasti.
Oficiálně vyzval Peking k umírněnosti, dialogu a obnovení bezpečné plavby, nicméně přes neoficiální kanály na Írán důrazně zatlačil, aby ho přiměl využít svého vlivu na Húsíje a zabránil dalšímu šíření konfliktu na energetických trasách, na nichž je Čína závislá.
Íránské zdroje, které promluvily pod podmínkou anonymity, neposkytly žádné podrobnosti o způsobu doručení zprávy.
„Stabilita a mír v regionu závisí na ukončení americko-izraelské agrese proti Íránu,“ zněla oficiální odpověď Teheránu.
Čína má na Írán páku
Není proto jasné, zda Írán čínské žádosti vyhoví. Reuters připomíná, že Čína patří mezi několik málo zemí, které mají finanční kapacity na to, aby Teheránu poskytly investice potřebné k udržení jeho ropného průmyslu a ke zmírnění tlaku na jeho ekonomiku, která je zasažena válkou a sankcemi. Zároveň však zmiňuje celkově nízké čínské investice v Íránu.
„Teherán si nemůže dovolit Čínu ignorovat, ale zájmy Pekingu jsou jen jedním z mnoha faktorů. Rozhodnutí Íránu jsou podle nich ovlivňována protichůdnými strategickými, ekonomickými a politickými prioritami,“ shodují se íránské zdroje.|E|
|T|Max Verstappen porazil 100 vyzyvatelů na motokárách, stačilo mu 35 minut|D|18.9. 13:35|P|Světoznámý pilot Formule 1 se v motokárovém závodu Max vs. 100 postavil stovce vyzyvatelů na okruhu Silverstone. Během 14 kol a 35 minut je však dokáz...|X|Článek
Čtyřnásobný šampion Formule 1 se v neobvyklém závodu na okruhu Silverstone, který organizovala jeho domovská stáj Red Bull, postavil na poslední pozici. Pohled z místa 101. jezdce přitom ukazoval takřka nekonečnou řadu konkurentů, přes které ani nebyla vidět startovací čára.
Soupeři se přitom stali různí atleti spolupracující s Red Bullem, tvůrci obsahu, novináři i fanoušci, a to z různých koutů světa. Většina z nich však se závoděním ani okruhem Silverstone evidentně neměla velké zkušenosti, což se ukázalo již krátce po startu.
Ještě před dosažením startovní čáry předjel Verstappen více než deset jezdců, v první zatáčce se vyhnul hromadnému karambolu a pokračoval ve stíhací jízdě. Během dvou minut už se vypracoval na 37. pozici, přičemž všichni soupeři, které předjel, ze závodu automaticky vypadli.
Před koncem prvního kola Verstappen vyřadil celkem 63 soupeřů, což ve vysílačce komentoval pouze slovy: „Tak to nebylo špatné první kolo!“ Profesionální závodník přitom mohl po celou dobu komunikovat přes vysílačku i se svými soupeři.
Závod nakonec trval 35 minut, kdy nizozemský závodník během 14 kol vyřadil všechny konkurenty. V průměru vyřadil jednoho soupeře každých 21 sekund. Na druhém místě skončil Jacky Martens, novinář věnující se F1, a třetí příčku obsadil Lewis Osler, který působí jako technik pohonných jednotek u stáje Red Bull Ford.
Red Bull navíc celý závod i nafilmoval, jeho shlédnutí je však možné pouze na Disney+ nebo na ESPN. Verstappen přitom v nedávné době společně se stájí Red Bull absolvoval také náročný 24hodinový závod na Nürburgringu, kde opět předvedl skvělé řidičské schopnosti.|E|
|T|Střelba v plzeňském bytě. Uvnitř policie našla mrtvého muže|D|18.9. 13:33|P|Smrt mladého muže vyšetřují od pátečního dopoledne plzeňští policisté. Našli ho mrtvého v jednom z bytů, odkud byla hlášena střelba. Zřejmě spáchal se...|X|Článek
Policejní mluvčí Michaela Raindlová uvedla, že k události došlo v bytě obytného domu na Koterovské třídě v plzeňské městské části Slovany.
„Muž ročník narození 1995 zemřel na následky střelného poranění. Pravděpodobně spáchal sebevraždu legálně drženou zbraní,“ upřesnila Raindlová s tím, že byla nařízena soudní pitva.
Podle Tomáše Boučka z krajské záchranné služby už nebylo možné muži pomoci. „Měl zranění neslučitelná se životem a lékař už jen konstatoval smrt. Na místo jsme povolali koronera,“ dodal Bouček.|E|
|T|Zklamání, říká velvyslanec USA o výdajích Česka na obranu. Babiš je hájí|D|18.9. 13:30|P|Velvyslanec USA při Severoatlantické alianci (NATO) Matthew Whitaker kritizoval Česko za pomalu rostoucí výdaje na obranu. Na pátečním summitu Mezinár...|X|Velvyslanec USA při Severoatlantické alianci (NATO) Matthew Whitaker kritizoval Česko za pomalu rostoucí výdaje na obranu. Na pátečním summitu Mezinárodního institutu strategických studií (IISS) v Praze prohlásil, že postoj Česka je pro Spojené státy americké zklamáním. Premiér Andrej Babiš (ANO) argumentuje plánovaným splněním minimální dvouprocentní hranice výdajů na obranu příští rok a transparentním jednáním se spojenci.
„Je zklamáním vidět, že Česká republika neudělala větší pokrok směrem ke splnění haagského závazku v oblasti obrany,“ řekl Whitaker v Praze. Doplnil, že se Česko bohužel v oblasti výdajů na obranu řadí k nejslabším členům Aliance. I nadále se podle něj musí zavazovat ke zvyšování výdajů na obranu.
„Toto poselství jsem včera i dnes osobně předal našim přátelům zde v České republice,“ řekl v pátek dále Whitaker. Uvedl, že Spojené státy americké zůstávají oddané NATO a obraně území spojenců. „Očekáváme však, že naši spojenci zvýší své úsilí,“ upozornil.
Česko za nedostatečné obranné výdaje kritizoval už během jara na síti X.
Spojené státy od svých spojenců podle Whitakera očekávají, že budou plnit závazek ze summitu v Haagu vydávat do roku 2035 na obranu pět procent HDP. To podle něj dává západnímu průmyslu jistotu pro další investice, rozšiřování výroby, nabírání nových pracovníků a vývoj nových technologií.
„Vlády však musejí spolupracovat na zrychlení zakázek a zlepšení efektivity a postupovat odpovídající rychlostí. Spojené státy mají obrovské kapacity obranného průmyslu a chceme, aby i naši evropští spojenci budovali ty své,“ citoval amerického velvyslance server iDNES.cz . Evropa musí přejít na trvalé investice do obrany bez ohledu na střídání vlád.
Státy NATO podpořily na loňském summitu v Haagu deklaraci, v níž se zavázaly dosáhnout do roku 2035 výdajů na obranu ve výši 3,5 procenta HDP. Dalších 1,5 procenta HDP má jít na širší bezpečnostní oblast, například na infrastrukturu, odolnost či posílení kyberbezpečnosti. Předchozí cíl činil dvě procenta.
Premiérova reakce
Babiš již dříve prohlásil, že Česko bude v roce 2027 vydávat dvě procenta HDP na obranu. Právě tímto argumentem hájil výdaje na obranu v pátek a zdůraznil, že na rozdíl od předchozích vlád jedná se spojenci na rovinu. Velvyslanci podle svých slov popsal situaci realisticky.
„Nejsme v situaci Spojených států, které na zbrojení vynakládají 1500 miliard dolarů ročně, to je 31 830 miliard korun, tedy 167krát více, než je náš rozpočet na obranu. Kasu jsme převzali prázdnou a na obranu teď dáváme maximum možného, a to jsou dvě procenta a meziroční nárůst budeme mít 36 miliard,“ uvedl.
Podle Babišova dřívějšího vyjádření se současná vláda kvůli zděděnému vysokému deficitu musela rozhodnout, zda kabinet zastaví výstavbu dálnic nebo navýší výdaje na obranu. Premiér také kritizoval, že dění na resortu obrany bylo v minulosti velmi netransparentní s předraženými zakázkami.
Ministerstvo obrany by mělo mít podle dosud známého návrhu v rozpočtu na příští rok výdaje 191 miliard korun. Je to o zhruba 36,2 miliardy korun více, než mu přidělil letošní schválený státní rozpočet.
Vydávat na obranu pět procent HDP je nyní podle vládních politiků nereálné, pokud Česko nechce zlikvidovat svou ekonomiku. Prezident Petr Pavel míní, že by Česko mělo dávat víc než dvě procenta HDP, jinak bude vzhledem k závazkům přijatým v Haagu vznikat deficit v obranných výdajích na další roky.|E|
|T|Směřujete mezi nejhorší. Americký vyslanec při NATO vyplísnil Česko na pražském summitu|D|18.9. 13:28|P|Americký velvyslanec při NATO Matthew Whitaker v pátek ostře zkritizoval Česko za nedostatečné výdaje na obranu. Na obranném summitu v Praze prohlásil...|X|Článek
„Je zklamáním, že (Česká republika) neudělala větší pokrok při plnění haagského závazku v oblasti obrany,“ řekl v pátek Whitaker. Výtky přednesl na pražském summitu Mezinárodního institutu strategických studií (IISS).
Česko by se podle něj mělo držet závazku výdaje navyšovat, což se očekává od všech členů Severoatlantické aliance. „Bohužel je Česká republika v oblasti výdajů na obranu na cestě, aby se řadila k nejslabším členům aliance,“ popsal velvyslanec podle agentury Reuters.
„Toto je zpráva, kterou jsem včera a dnes osobně předal našim přátelům tady v České republice,“ dodal.
Whitaker se v rámci návštěvy Prahy setkal také na bilaterálním jednání osobně s premiérem Andrejem Babišem (ANO).
„Nemáme peníze“
Šéf SPD a Sněmovny Tomio Okamura, pod jehož stranu ministerstvo obrany spadá, omlouvá slabé výdaje na obranu tím, že je třeba přidávat peníze českým občanům.
„Naše vláda chce plnit volební sliby, takže přidáváme peníze českým občanům a na výrazné zvyšování výdajů na zbrojení nemáme peníze,“ napsal Novinkám Okamura v reakci na Whitakerova slova.
Česko se loni na summitu NATO ještě za vlády Petra Fialy (ODS) stejně jako ostatní spojenci zavázalo vydávat do roku 2035 tři a půl procenta hrubého domácího produktu přímo na obranu. Doposud ale česká obrana ani jednou nesplnila ani starší závazek vydávat dvě procenta HDP.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) na příští rok naplánovala rozpočet, který by měl dvě procenta poprvé naplnit. Vláda ale zároveň neplánuje výdaje v dalších letech výrazněji zvyšovat a zástupci koalice označují závazek z Haagu za nerealistický.|E|
|T|Volby bez volby: V třetině obcí chybí politická konkurence, nucené slučování ale prezident Pavel odmítá|D|18.9. 13:28|P|Blížící se komunální volby ukazují problém, který se týká značné části českých obcí. V řadě z nich totiž podle prezidenta Petra Pavla kandiduje právě ...|X|Článek
Česká republika má v evropském srovnání mimořádně roztříštěnou sídelní strukturu. Z více než 6300 obcí má přibližně polovina méně než 500 obyvatel. Malé samosprávy přitom musí zajišťovat řadu úkolů, často ale narážejí na nedostatek lidí i odborných kapacit.
S blížícím se termínem voleb se tak podle Pavla naplno ukazuje i problém s nedostatkem politické konkurence v některých obcích.
Lidé volí, ale nemají koho
Na problém s omezenou volební konkurencí upozornil prezident Petr Pavel na čtvrteční konferenci Sdružení místních samospráv v karlovarském hotelu Thermal. Podle něj ze statistik Státní volební komise vyplývá, že v přibližně třetině českých obcí se voliči nemohou rozhodovat mezi více kandidátními listinami.
„Přibližně v třetině všech našich obcí vlastně neprobíhají žádné volební procesy, protože na kandidátce se sejde právě tolik jmen, kolik je zastupitelstev. To vlastně lidem nedává žádnou volbu. Dává jim volbu jen v tom, zda budou, nebo nebudou volit, ale ne koho,“ poukázala hlava státu.
Taková situace podle prezidenta oslabuje demokratickou kontrolu, kterou v běžném systému představuje také opozice. Důvody mohou být různé – od spokojenosti obyvatel s dosavadním vedením obce až po neochotu místních lidí vstupovat do veřejného života a přijímat odpovědnost.
Nebezpečný hazard s důvěrou
Nedostatek kandidátů i vysoké nároky na správy malých obcí dlouhodobě nahrávají zastáncům technokratického přístupu. Ti prosazují direktivní slučování vesnic s poukazem na vyšší efektivitu, úsporu nákladů a obnovení volební soutěže ve větších celcích.
Prezident Pavel však před takovým radikálním zásahem varuje. Přestože připouští, že racionální argumenty pro zefektivnění existují, direktivní přístup považuje za chybné řešení.
„Přiznám se, že nejsem příznivcem direktivního slučování obcí. Je tady totiž jeden důležitý faktor, který musíme mít vždy na paměti, a tím je, že jde o službu občanům. Pokud direktivní slučování obcí naráží na velice silnou rezistenci občanů, pak by jakýkoliv direktivní zásah určitě měl velice negativní odezvu,“ zdůraznil Petr Pavel.
Integrace? Ano, ale přirozená
Namísto rušení obcí od zeleného stolu prosazuje prezident model přirozeného sdružování konkrétních agend a služeb. Stát by měl vytvářet takové podmínky, aby obce mohly dobrovolně sdílet například IT služby, specialisty na získávání dotací nebo zakládat svazkové školy.
„Pokud samy obce, zastupitelstva, starostové, ale i občané uvidí, že sdružování některých činností dává smysl, nebudou mít problém ho podpořit. Touto cestou může docházet ke slučování některých činností, které systém zrychlí, ale zároveň zachovají to, na čem lidem záleží,“ uvedl prezident.
Zda tento přirozený proces dokáže zastavit vytrácení politické konkurence z českého venkova, však ukážou až nadcházející volby.|E|
|T|Nejbohatší Afričan nabídl podíl v nigerijské rafinerii na burze. Investiční aplikace pod náporem zkolabovala|D|18.9. 13:22|P|Poté, co začátkem týdne nejbohatší Afričan Aliko Dangote nabídl akciový podíl v obří nigerijské rafinerii na burze, rozpoutal nečekanou nákupní horečk...|X|Článek
Jen během první hodiny obchodování akciemi největší nigerijské ropné rafinerie Dangote nakoupily tisíce zájemců cenné papíry za víc než sedm milionů dolarů (148 milionů korun), informoval server Business Insider Africa. To ukazuje na silný počáteční zájem investorů o nabídku, která se podle očekávání stane největším prodejem akcií v historii Afriky.
A to přesto, že na trhu se od pondělí prodává pouze tříprocentní podíl v rafinerii. Ten má ovšem podobu více než čtyř miliard akcií o celkové upisovací hodnotě 1,6 miliardy dolarů (340 miliard korun).
Oblíbená mobilní aplikace pro investory Bamboo první den obchodování zkolabovala, protože nevydržela nápor tolika lidí, kteří se snažili akcie koupit, napsal server BBC.
„Víme, že jsme vás zklamali,“ omluvila se vzápětí investiční platforma.
Analytik a komentátor Jamil Ubah řekl BBC, že dřív neviděl Nigerijce tak nadšené do podobné možnosti.
„Obyčejní lidé jsou plní nadějí, že jejich peníze se rozrostou,“ komentoval. Připomněl, že nabídka přichází v časech, kdy mnozí sotva vyjdou s penězi, protože ekonomika země má problémy.
Také většinový majitel rafinérie, nejbohatší Nigérijec a Afričan Aliko Dangote, mluvil o „lidovém IPO“ (anglická zkratka pro primární veřejnou nabídku akcií - pozn. red.). Zmiňoval například, že by i „řidiči, kuchaři, uklízeči a služebnictvo“ měli šanci být součástí něčeho velkého.
A uvěřili mu.
Například pětadvacetiletý prodavač oblečení Idris Lawal Musa poprvé v životě nakoupil na burze a řekl, že je spokojený s investicí 21 000 nigerijských nair (340 korun) do 40 akcií.
„Už to není Dangote, ale ‚Yangote‘, společnost teď patří nám,“ řekl se smíchem. Yangote je slovní hříčka, která v místním jazyce znamená něco ve smyslu „každý máme akcie“.
Musa připouští, že jako povoláním obchodník akcie možná rychle prodá, pokud jejich cena půjde nahoru.
Každý je teď ropným agnátem
Podle videí a vzkazů na sociálních sítích to vypadá, že každý Nigérijec je teď ropným magnátem, komentoval britský server.
Jedno populární video na sociálních sítích ukazuje muže, který zastavil příliš rychle jedoucího řidiče kamionu společnosti a říká mu, aby byl ohleduplný k firemnímu majetku. Další zábavná videa nebo obrázky zobrazují investory, jak se snaží Dangoteho kontaktovat a probrat obchodní záležitosti.
Rozlehlá rafinerie Dangote na okraji nejlidnatějšího afrického města Lagosu s patnácti miliony obyvateli, začala fungovat před dvěma lety. Nyní zpracovává přibližně 700 tisíc barelů ropy denně a je i největší rafinérií v celé Africe. Výrazně proměnila osud nigerijského ropného sektoru.
Až donedávna měl největší africký producent ropy jen nízkou rafinační kapacitu a musel dovážet většinu pohonných hmot a dalších produktů ze zahraničí. Nyní rafinerie Dangote uspokojuje většinu domácí poptávky. Potenciál má i export, když rafinérské kapacity ve světě poškodily útoky na Blízkém východě v souvislosti s válkou proti Íránu.
Analytici nicméně varují, že nikdy nelze vyloučit pokles akcií a lidé by na IPO neměli sázet své veškeré úspory.|E|
|T|RECENZE: Zvracející mutanti a vtipné nemehlo. Nový Resident Evil se vyvedl|D|18.9. 13:18|P|Živelná, zábavná a jen výjimečně přemrštěná. Taková je nová filmová adaptace slavných videoher Resident Evil, kterou napsal a režíroval současný král ...|X|Článek
Vítejte zpátky v Raccoon City, fiktivním průmyslovém městě na americkém Středozápadě, které ovládá farmaceutický gigant Umbrella Corporation. Z jeho laboratoře, kde vědci potají experimentují, unikl ničivý virus, který nemocné lidi mění v zombie mutanty.
Aniž by to tušil, protilátku má ve své brašně zdravotnický kurýr Bryan (hraje ho Austin Abrams). V domnění, že urgentně převáží „jen“ čísi ledvinu, nebo možná srdce, se během noční služby vydává autem ze sousedního města do nemocnice v ohnisku infekce.
Zasněženou cestu mu však překříží zkrvavená a vzhledem k zimnímu nečasu podivně spoře oděná žena. Bryan ji ve vteřině nepozornosti srazí. Poprvé se tak setkává s nakaženou a postupně naráží na další zběsilé a agresivní jedince. Ty musí zlikvidovat, aby nejen přežil, ale zejména zdárně dokončil klíčový pracovní úkol.
Filmař, který se na své profesní dráze záhy odklonil od komedie a přešel k hororu, se v děsivém žánru za čtyři roky od uvedení napínavého Barbara stal pojmem. Loni se mu znovu dařilo s mysteriózní Hodinou zmizení.
Resident Evil je trochu jiný, než jakého bychom od tvůrce nejspíš čekali. Tytam jsou četné dějové zvraty a silný neklid, na nichž postavil zmíněné dva předešlé tituly. Nepřipomíná ani franšízu z let 2002 až 2017 od Paula W. S. Andersona, která se videoherní předlohou jen volně inspirovala a učinila z ní průměrnou, ač komerčně úspěšnou akční záležitost.
Chlápek jako každý jiný
Cregger vykročil správným směrem. Důsledně myslel na to, že zpracovává počítačovou hru s určitými pravidly, která ve filmu částečně odráží a zároveň se jimi nenechává svazovat.
Chvílemi z diváka činí pomyslného hráče, jenž na dění pohlíží z Bryanovy perspektivy. Ten třeba nedokáže rozstřílet zamčené zámky, které mu brání v průchodu.
Jindy publiku nabízí velkolepé, čistě kinematografické výjevy. Například když protagonista běží po ulici, zatímco kolem něj doslova prší monstra, která mu jdou po krku. V této scéně je mimochodem rozpoznatelný pražský Karlín, kde se snímek také natáčel.
Největší závazek nese představitel hlavní postavy, jenž naprosto vybočuje z nadupaného stylu hvězdy starší série Jovovich. Abrams, jenž zaujal už rolí narkomana v Hodině zmizení, nyní opět ztvárnil obyčejného cápka.
Neví si rady v soukromém životě, neobratně zachází se zbraněmi a namísto pohotovosti srší pouze vtipy. Přesto je odhodlaný přežít a překvapuje spontánními nápady, kupříkladu když použije zvracejícího mutanta na eliminaci druhého, mnohem mocnějšího.
Herec se úlohy skvěle zhostil, byť se do ní občas pokládá až moc a zbytečně šaškuje. I tak je ale právě k takovému (ne)hrdinovi snadné a příjemné se vztáhnout.|E|
|T|Červené třinecké náměstí budí vášně|D|18.9. 13:16|P|Radnice v Třinci ještě ani nestihla dokončit modernizaci náměstí T. G. Masaryka, natož náměstí slavnostně otevřít, a už se na její hlavu hrne kritika....|X|Článek
„Možná, že se to teď přejmenuje na Rudé náměstí s kotvou,“ dumala pod příspěvkem na sociálních sítích Libuše Sztarsichová. „Tohle je strašné… Ptal se někdo lidí, co tam bydlí, jestli se chtějí koukat na rudé náměstí,“ připojila se Julija Ježková.
Jiným červený podklad na části ústředního náměstí připomíná tenisový kurt, červený koberec nebo tartan. „Bezdomovci budou dělat olympijské hry,“ napadlo při pohledu na červenou plochu Lukáše Habčáka.
Část diskutujících také zpochybňuje uprostřed plochy umístěnou několikatunovou kotvu, která se do města vrátila před pár týdny coby připomínka lodi Třinec, poslední z někdejší československé námořní flotily, nebo zvýšené náklady z původních zhruba 25 milionů korun bez DPH na více než 30 milionů.
Trnem v oku je i podoba náměstí. Podle komentujících totiž vůbec neodpovídá původním plánům magistrátu. „Vizualizace na webu města, aneb najděte červenou. Něco ukázali lidem, realita je úplně jinde,“ upozornila Silvie Kulendíková. „Podivná a pokřivená komunikace města s občany,“ připojil další z kritiků magistrátu Petr Brozda.
Podle magistrátu se náměstí stalo v předvolebním období pochopitelně jedním z témat. „Veřejný prostor patří všem a jeho výrazná proměna přirozeně vyvolává rozdílné reakce. Náměstí ještě není dokončeno a teprve po zprovoznění a doplnění všech prvků bude možné vnímat jeho podobu jako celek,“ řekla mluvčí města Petra Martynková.
Připomněla, že vše okolo projektu i jeho provedení se odehrálo v souladu se zákonem, že zastupitelé i občané byli o revitalizaci opakovaně informováni a že se při schvalování rozpočtu i strategického plánu proti záměru nikdo nepostavil.
Radnice považuje podobu náměstí za kompromis vyvolaný dodržením řady podmínek. A kritikům kotvy vzkázala, že symbolicky propojuje dvě významné kapitoly místní historie: příběh lodi nesoucí jméno města a osobnost prezidenta Masaryka, s níž je spojeno povýšení Třince na město v roce 1931.
A zabarvení vysvětlila primátorka Věra Palkovská (Osobnosti pro Třinec) jednoduše: „Nejde o rudou barvu, jde o červenohnědý odstín, který nebyl vybrán náhodně. Odkazuje na barvy Třineckých železáren, část trupu lodi Třinec i střechy budov v okolí,“ vyjmenovala.
Primátorka hájí barevnost i tím, že díky ní nevznikne ve městě další šedý, ponurý či nevýrazný veřejný prostor. Odstín navíc projednal a odsouhlasil výrobní výbor projektu. „Navíc je potřeba počkat, až bude prostor zcela dokončen. Výraznější odstín se nachází pouze na kompozitních roštech pod platany, nikoli na celém náměstí,“ ujistila.
Negativní hodnocení neschytává vedení Třince za přeměnu náměstí T. G. Masaryka poprvé. Už zkraje roku se stovkám lidí nelíbilo, že radnice změnu s občany neprojednala, že náměstí je modernizováno tzv. salámovou metodou, nebo že podoba lokality nevzešla z architektonické soutěže. Žádost lidí i části zastupitelů, aby byla revitalizace přerušena a město se začalo s veřejností o projektu bavit, ale radní nevyslyšeli.|E|
|T|Sebevražda ženy byla fingovaná, řekl soud a poslal manžela na 17 let do vězení|D|18.9. 13:16|P|Za vraždu manželky uložil Krajský soud v Pardubicích třiačtyřicetiletému manželovi 17 let vězení. Její smrt nafingoval tak, aby to vypadalo jako sebev...|X|Článek
„Zachoval se tím nejhorším způsobem, s manželkou byl okolo 20 let, tento čin je bez úcty k životu a svědčí o sobectví se zavrženíhodným motivem. Doufám, že někdy obžalovaný bude schopen podívat se dětem do očí a nestydět se. Tvrdit jim, že maminka byla nemocná a opustila je a přitom ji připravit o život,“ řekla v odůvodnění rozsudku předsedkyně trestního senátu Jana Bodečková.
Muž chtěl žít podle obžaloby se svou milenkou a připravoval se na život s ní. Státní zástupkyně Lenka Faltusová navrhovala muži 19 let ve vězení. K činu mělo dojít loni v lednu na Orlickoústecku. Podle obžaloby měl muž manželku omámit, přenést do auta a přehodit přes ni igelitový pytel, aby se udusila.
Rozsudek není pravomocný, státní zástupkyně i oba zmocněnci poškozených si ponechali lhůtu, obžalovaný se na místě odvolal.
Soud také přiznal vysoké odstupné pozůstalé rodině. Dětem po 1,6 milionu korun.
„Suma nemálo překračuje základní částku 920 tisíc korun. Děti jsou největší obětí. Ze dne na dne přišly o matku a vyrovnávají se s tím a najednou tatínek, který říká, že to neudělal, se jim nevrací. Je to velmi smutné,“ podotkla soudkyně.
Otci a matce přiřkl soud po milionu korun, vlastní bratr má dostat 800 tisíc, nevlastní 500 a 400 tisíc korun.
Obhajoba: Žena měla problémy
Advokátka obžalovaného pro něj žádala zproštění viny, neboť se podle ní skutek nestal. Hodinu a půl přesvědčovala soudní senát o nevině svého klienta, zdůrazňovala psychické problémy poškozené ženy.
„Jeho manželka byla v krizi. Řešila jeho nevěry, měla úzkostnou potřebu ho kontrolovat, neměla jistotu v partnerství. Jenže s ním měla vazbu na podnikání a bála se, že by ji manžel opustil. Jeho rodina byla propojena s jejím podnikáním, dotovala ho,“ řekla Hořeňovská.
Lidé si podle ní všimli, že je unavená, napjatá a pracovně přetížená.
„Kdyby šlo jen o pracovní krizi a nemuseli řešit krizi v manželství. Nemohla koupit dům, který plánovali koupit. Ty věci musely mít prokazatelně vliv,“ řekla Hořeňovská.
Přišli lidé z vesnice
Obžalovaný se omezil jen na velmi krátkou řeč, ačkoli měl zřejmě připravenou delší.„Stojím tu jako otec dětí, které přišly o matku a jako manžel, který přišel o manželku a dodnes nevím, proč. Je to strašně těžká situace pro všechny rodiny a obrovsky náročné pro děti. Byl to neustálý boj s rodinou mé ženy a policií. Řešilo se, co je na mně špatně," řekl obžalovaný.
„Se smrtí manželky nemám nic společného, manželku jsem nezabil. Mamince mých dětí bych nikdy neublížil. Policie nezjišťuje pravdu, zabývá se tím, aby získala materiály pro odsouzení,“ dodal.
Soudní síň byla zcela zaplněná. Závěrečné řeči obžalovaného a jeho advokátky Lucie Hořeňovské si přišli vyslechnout tentokrát zástupci obou rodin, ale také několik obyvatel z místa bydliště obžalovaného.|E|
|T|Hledaný muž se v bytě na Sokolovsku schovával pod pohovkou, pak vyrazil na policisty s nožem|D|18.9. 13:07|P|Schovával se před policisty pod pohovkou. Když ho ale v bytě na Sokolovsku našli, vzal šestatřicetiletý muž kuchyňský nůž, přiložil si ho ke krku a vz...|X|Článek
Pro muže, který měl nastoupit do vězení a bylo po něm vyhlášeno celostátní pátrání, si policisté 3. září odpoledne přijeli do bytu v Bukovanech na Sokolovsku. Do bytu je vpustila jeho přítelkyně a tvrdila, že uvnitř nikdo není. Policisté ale při prohlídce zjistili opak. Muže našli schovaného pod pohovkou v obývacím pokoji.
Z úkrytu nakonec vylezl, když ale procházel kolem kuchyňského dřezu, bez jediného slova sáhl po kuchyňském noži. „Přiložil si jej ke krku,“ popisuje sled událostí policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Policisté se snažili situaci zvládnout, muž však po chvíli udělal s nožem v ruce tři rychlé kroky směrem k jednomu z nich. V tu chvíli už podle policie hrozilo bezprostřední napadení.
Jeden z policistů proto na muže namířil služební zbraň a druhý taser, před jehož použitím byl muž podle policie opakovaně varován. Neuposlechl. „Po zásahu na elektrický výboj zareagoval drobným zavrávoráním a upadl,“ říká Kopřiva.
Nastalé situace policisté okamžitě využili k odebrání nože a nasazení pout. Následovalo vyšetření v nemocnici, ukázalo se ale, že muž žádné zdravotní komplikace nemá. Událost tak pro něj skončila cestou do věznice v Ostrově nad Ohří. Za co byl muž odsouzen, policisté neupřesnili.|E|
|T|Olympic zkoumá, co se stane, až to zabalí Rolling Stones|D|18.9. 13:00|P|Novinka skupiny Olympic, píseň Až to Stouni zabalí, je bonus na podzimní kompilaci s názvem 21 nej. Bude to výběr největších hitů kapely od roku 1965....|X|Článek
„Je to pro mě radost a čest, protože textaři, kteří psali pro Olympic, třeba Pavel Vrba či Zdeněk Rytíř, jsou vzory, které jsem od dětství četl, poslouchal a učil se od nich psát. A myslím, že pro textaře není větší meta než napsat společnou píseň s Petrem Jandou,“ říká Pavlásek.
„Ve videoklipech obecně hraju moc rád, protože se v nich nemluví a mohu tam uplatnit pohybové a mimické herectví. Zároveň jsem posluchačem rockové muziky a kromě toho, že jsem fanouškem Olympiku, jsem také velký fanda Rolling Stones. A tak jsem jako rekvizity donesl i některé desky ze své sbírky. A dokonce jsem si i zahrál na členy této kapely. A na konci jsem si oblékl sako Petra Jandy,“ dodává.
Téma ubíhajícího času v podobě archaického budíku připomene pamětníkům historie Olympiku výběr 12 nej z roku 1976. Nyní, o padesát let později, na něj kapela navazuje i obalem s několika ciferníky. Počet písní se přitom zvyšuje na dvacet jedna.
Představují jen malou část minulosti Olympiku, ale chystaná kompilace i tak pečlivě definuje vývoj kariéry zásadními nahrávkami. Zároveň jde o písně, které lze nejčastěji slyšet i na koncertech kapely, neboť patří mezi ty Petrem Jandou i publikem nejoblíbenější.|E|
|T|Z Karlových Varů se bude létat do Albánie. Přímé spojení s Tiranou přibude příští léto|D|18.9. 12:58|P|Karlovarské letiště získá pro příští letní sezonu novou dovolenkovou destinaci. Přímé charterové lety zamíří do albánské Tirany. Letos se z Varů létal...|X|Článek
Nové spojení s Albánií bude fungovat každý čtvrtek od 22. července do 23. září 2027. Lety zajistí letecká společnost Electra Airways.
Z letiště v Tiraně se turisté dostanou především do letovisek v okolí Durrësu a Golemu. Albánie ale nabízí i řadu možností pro výlety, například do historické Krujë, města Berat zapsaného na seznamu UNESCO nebo k jezeru Bovilla.
„Albánie už není pouze méně známou alternativou k tradičním středomořským zemím. Stala se plnohodnotnou dovolenkovou destinací s kvalitními hotely a pestrými možnostmi pro trávení volného času,“ uvedl Miroslav Kubáč, ředitel rozvoje produktu cestovní kanceláře Čedok, která bude zájezdy z Karlových Varů vypravovat.
Cestující si podle Kubáče budou moci vybrat z hotelů od tříhvězdičkových až po luxusní pětihvězdičkové resorty, především na Dračské riviéře a v oblasti Vlory. Nabídku doplní také poznávací zájezdy.
V letošní sezoně charterové lety z Karlových Varů mířily do turecké Antalye a bulharského Burgasu, v nabídce bylo také Tunisko. Tamní spojení ale bylo kvůli slabému zájmu zrušeno. Vedle charterů pokračovalo pravidelné spojení do uzbeckého Taškentu.
Letiště čeká převod pod stát i další rozvoj
Budoucnost letiště má být v příštích letech spojena s jeho letošním převodem ze správy Karlovarského kraje pod ministerstvo obrany. Stát má následně financovat také prodloužení a rozšíření vzletové a přistávací dráhy, jejíž modernizace si vyžádá zhruba miliardu korun.
Převod letiště má definitivně potvrdit krajské zastupitelstvo na mimořádném jednání v říjnu. Ministerstvo obrany má do konce měsíce předložit vládě materiál potřebný k dokončení transakce.
Převod však nemá znamenat konec civilního létání. To má na letišti pokračovat i po převzetí státem. Modernizovaná dráha by navíc měla otevřít prostor pro další linky a přivést více cestujících, což je důležité i pro hospodaření letiště, které se dlouhodobě pohybuje v červených číslech.
V roce 2025 letiště odbavilo 388 komerčních letů s přibližně 18 tisíci cestujícími, zhruba polovinu oproti předchozímu roku. Plánovaná účetní ztráta se meziročně prohloubila o osm milionů na 31,2 milionu korun.|E|
|T|Recept na tresku na zelenině s rajčaty a paprikami|D|18.9. 12:49|P|Rajčata a papriky tvoří základ tohoto jednoduchého receptu na tresku, který je ideální pro lehký oběd či večeři. Řapíkatý celer dodá zeleninovému zákl...|X|Článek
POSTUP:
- Cibuli nakrájejte nadrobno, řapíkatý celer na tenké plátky a papriku na tenčí proužky. Rajčata spařte, oloupejte a nakrájejte na menší kousky. Tresku osušte, osolte a opepřete. V hlubší pánvi rozehřejte olivový olej a nechte na něm zesklovatět cibuli.
- Přidejte celer i papriku a za občasného míchání asi 5 minut opékejte, až zelenina začne měknout. Přimíchejte nasekaný česnek, oregano a chilli a ještě asi minutu opékejte.
- Přisypte rajčata, osolte, opepřete a na středním plameni 8–10 minut poduste. Rajčata by se měla částečně rozvařit a vytvořit omáčku, ostatní zelenina by měla zůstat vcelku. Do omáčky vložte filety tresky, pánev přikryjte a na mírném ohni poduste 8–10 minut podle tloušťky filetů. Ryba je hotová, jakmile maso zbělá a začne se snadno oddělovat na jednotlivé kousky.
- Tresku pokapejte citronovou šťávou a podávejte přímo z pánve. Hodí se k ní bílý chléb, který můžete namáčet do omáčky, případně vařené brambory.|E|
|T|V Paříži vyšetřují podezření z obtěžování pomocí chytrých brýlí. Nejde o ojedinělý případ|D|18.9. 12:34|P|Pařížská prokuratura zahájila trestní vyšetřování v souvislosti s podezřením ze sexuálního obtěžování pomocí takzvaných chytrých brýlí. Informovala o ...|X|Článek
Chytré brýle od americké technologické společnosti Meta Platforms, vyráběné ve spolupráci se značkou Ray-Ban ze skupiny EssilorLuxottica, umožňují mimo jiné poslech hudby, telefonování a pořizování fotografií či videí. Firma jich za loňský rok prodala zhruba sedm milionů a podle odhadů drží přibližně 76 procent globálního trhu s chytrými brýlemi. Souběžně ale roste i kritika směřovaná k jejich schopnosti nenápadně nahrávat okolí.
Pařížská prokuratura sdělila agentuře Reuters, že nedávno zahájila alespoň jedno trestní vyšetřování na základě stížností na sexuální obtěžování související s trendem na sociálních sítích, kdy muži pomocí chytrých brýlí natáčejí ženy na ulici bez jejich souhlasu a videa se následně zveřejňují on-line. Žalobci neupřesnili značku použitých zařízení.
Mluvčí společnosti Meta uvedl, že firma do brýlí od začátku zabudovala prvky na ochranu soukromí a pracuje na jejich posílení u nových, vylepšených verzí. Společnost EssilorLuxottica se ke zprávě odmítla vyjádřit.
Rozsvícená kontrolka nestačí
Nahrávání signalizuje malá kontrolka na obrubě brýlí, tu je ale možné snadno zalepit nebo jinak poškodit. „To, že se rozsvítí kontrolka, ještě neznamená, že souhlasíte s tím, abyste byli natáčeni, ani s tím, aby byl váš obraz následně šířen mezi tisíce lidí,“ uvedla k tomu právní expertka Ines Legendreová z organizace pro bezpečnost na internetu e-Enfance.
Německá nezisková organizace HateAid nedávno podala u tamní Ústředny pro boj s internetovou kriminalitou (ZIT) kvůli chytrým brýlím od Mety a Ray-Ban trestní oznámení, a to i proti prodejcům Oakley, Fielmann, Apollo-Optik, Mister Spex a Mediamarkt. Německá agentura pro regulaci sítí (BNetzA), která má pravomoc podobná zařízení zakazovat, brýle prozatím zakázat nehodlá.
Australský úřad pro bezpečnost na internetu (eSafety) vyzval výrobce chytrých brýlí s kamerami, aby zařízení automaticky rozmazávala tváře lidí, kteří nedali k natáčení informovaný souhlas.
Problém i v USA
Řadu případů obtěžování zaměstnankyň na pracovišti těmito brýlemi nedávno popsala reportáž amerického webu The Verge. Zaměstnanec obchodu Target měl pak v srpnu nepříjemnou zkušenost se dvěma zákazníky, kteří jej opakovaně žádali o kontrolu ceny zboží, ačkoliv jim odpověď už sdělil.
Až po chvíli si všiml blikajícího světýlka na jejich brýlích Ray-Ban Meta a pochopil, že jde o žert natáčený pro sociální sítě. Video z incidentu mělo na síti Instagram téměř 400 000 zhlédnutí a na platformě TikTok přes 150 000. Instagram účet s videem až po dotazech The Verge smazal.|E|
|T|Devadesátiletý senior uháněl v protisměru po dálnici u Olomouce|D|18.9. 12:34|P|V protisměru jel devadesátiletý senior v osobním vozidle Škoda Fabia ve čtvrtek odpoledne po dálnici D35 od Ostravy na Olomouc. Upozornil na něj oznam...|X|Článek
Oznámení o řidiči, který jel v protisměru po dálnici D35 na 280. km od Ostravy na Olomouc, policisté obdrželi v 16:30 hodin.
Policistům dálničního oddělení Kocourovec, kteří prováděli v daném úseku skrytý dohled s vozidlem v civilním provedení, se podařilo do dvou minut od přijetí prvního oznámení auto v protisměru na 278. km vypátrat, zastavit a otočit.
„Poté jej doprovodili k nejbližšímu sjezdu z dálnice, kde s řidičem projednali přestupek v dopravě. Senior uvedl, že jel z Olomouce do Velké Bystřice, ale nějak se při jízdě zamotal a najel na dálnici D35 do protisměru na 281,5. km u nájezdu u Přáslavic. Řidič ujel v protisměru zhruba 3,5 km,“ informoval v pátek policejní mluvčí Libor Hejtman.
Pod vlivem alkoholu senior nebyl, lékařský posudek o zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel měl platný.|E|
|T|Obnova Jeseníku po povodních pokračuje a potrvá ještě roky|D|18.9. 12:26|P|Obnova Jeseníku pokračuje i dva roky po povodních, které město poničily v září 2024. Jen letos probíhá třináct investičních akcí a další projekty se p...|X|Článek
„Vedle toho přes město směřovala přímá pomoc rovněž obyvatelům, konkrétně ze státního programu Pomoc domácnostem 2024 bylo vyplaceno 30,1 milionu korun více než 800 domácnostem. Jeseník také díky prostředkům z Nadace Via poskytl občanům dotaci na obnovu plotů poškozených povodní,“ informovala mluvčí jesenické radnice Markéta Kaniová.
Hlavním zdrojem financování popovodňové obnovy je program ministerstva pro místní rozvoj Živel 1. „Důležité pro nás bylo, že se nám podařilo vyjednat zvýšení podpory státu z původních 70 na 90 procent uznatelných nákladů,“ podotkla mluvčí.
Do konce roku 2025 město podalo na Živel 1 celkem 32 žádostí, které zahrnují 107 záměrů v hodnotě zhruba 1,9 miliardy korun. Tato suma není částkou, kterou město už utratilo, ani konečnou cenou celé obnovy. „Jde o rámec projektů, se kterými město žádá o dotační podporu. Skutečné ceny jednotlivých staveb se budou dále zpřesňovat podle projektových dokumentací a výsledků jednotlivých výběrových řízení,“ vysvětlila Kaniová.
Na financování obnovy se podílí více zdrojů. Město dosud získalo přibližně 52 milionů korun z pojištění a přibližně 33,1 milionu korun z darů. V roce 2024 obdrželo také cca 45,25 milionu korun od Olomouckého kraje, které byly využity na úklidové a záchranné práce a náklady spojené se stravováním a ubytováním složek IZS. Ze státních dotačních programů Živel 1 až 4 město do konce srpna 2026 získalo přibližně 49,8 milionu korun. Současně se město snaží využít i další dotační tituly.
Bezprostředně po povodni bylo potřeba město především znovu zprovoznit. Obnovovala se základní průjezdnost, bezpečný pohyb lidí, chodníky, veřejné osvětlení, poškozené komunikace i další infrastruktura. Řada míst byla opravena provizorně tak, aby se lidé dostali domů, do práce, do škol, k lékaři i za běžnými službami.
Rok 2025 pak byl ve znamení intenzivní přípravy rozsáhlé obnovy města. Vznikaly projektové dokumentace, připravovaly se žádosti o dotace, řešila se povolení, majetkoprávní vztahy, koordinace se správci sítí i zadávání veřejných zakázek a tato práce pokračuje i nyní.
Hotová už je ale například obnova ZUŠ Jeseník v ulici O. Březiny, dokončuje se budova v ulici 28. října a pracuje se i na dílčích opravách, například na historické zdi kolem areálu Voršilek. Připravuje se výběrové řízení na opravu sklepa knihovny, město má schválenou dotaci na opravu kina a v divadle už byla obnovena elektroinstalace a nouzové osvětlení. Současně pokračují opravy v jednotlivých částech města, které nemají podobu velkých uzavírek, ale postupně vracejí do pořádku další povodní poškozená místa.
Obnova je složitější než provizorní opravy
Jedním z největších připravovaných projektů je obnova ZŠ Jeseník, Nábřežní. V přízemí už proběhly sanační a demoliční práce, projektová dokumentace celkové rekonstrukce je hotová a nyní se čeká na stavební povolení. „Do konce roku by měl být vybrán zhotovitel, samotné zahájení prací se předpokládá v roce 2027,“ uvedla mluvčí.
Definitivní obnova, jak dále konstatovala, je podstatně složitější než provizorní opravy bezprostředně po povodni. „Do přípravy větších staveb vstupují projektové dokumentace, povolení, majetkoprávní vztahy, stanoviska správců sítí, veřejné zakázky, kapacity projektantů i stavebních firem,“ popsala Kaniová a dodala, že práce budou pokračovat i v dalších letech.|E|
|T|V Rusku začaly parlamentní volby, hlasují i lidé na okupovaných územích|D|18.9. 12:22|P|V Rusku v pátek dopoledne začaly volby do Státní dumy. Jsou to první ruské parlamentní volby od začátku invaze na Ukrajinu v únoru 2022 a volit budou ...|X|Článek
Ruský politický systém je přísně kontrolovaný, a z toho důvodu se očekává, že si vládnoucí proputinovská strana Jednotné Rusko, vedená exprezidentem Dmitrijem Medvěděvem, ve volbách udrží dominanci, uvádí agentura Reuters.
Většina protiválečných kandidátů byla z voleb vyloučena poté, co ruský nejvyšší soud rozhodl, že liberální strana Jabloko, která požaduje příměří, porušila volební pravidla. V některých volebních obvodech ale členové této strany dál kandidují.
Nynější volby v Rusku, které potrvají do neděle, jsou prvními od Putinova rozkazu ke vpádu ruských vojsk na Ukrajinu v únoru 2022. Poprvé se jich tak účastní i voliči na okupovaných ukrajinských územích, o nichž Moskva v rozporu s mezinárodním právem tvrdí, že jsou součástí Ruské federace.
Putin v televizním projevu před volbami uvedl, že hlasováním Rusové pomohou zajistit vítězství na Ukrajině a tváří v tvář vnějšímu tlaku ukážou národní odhodlání. To je podle Putina ještě o to důležitější, protože ukrajinské zpravodajské služby a „další nepřátelé“ se čím dál tím nebezpečněji snaží uvnitř Ruska rozpoutat nepokoje.
Předvolební průzkumy ukazují, že si běžní Rusové čím dál tím víc uvědomují, jak je válka ovlivňuje. Země kvůli ukrajinským dronovým útokům na ropné rafinérie čelí nedostatku pohonných hmot a podniky se potýkají s vysokou úrokovou sazbou, nedostatkem pracovních sil a západními sankcemi. Ačkoliv se tedy Kreml ztráty moci bát nemusí, volby mu mohou ukázat, jak unavení už ruští občané z války jsou.|E|
|T|Bývalý senátor Václav Fischer čelí v Německu obžalobě z podvodů, píše Bild|D|18.9. 12:19|P|Podnikatel a bývalý senátor Václav Fischer čelí v Německu obžalobě z několika podvodů a pokusů o ně. S odvoláním na hamburské státní zastupitelství to...|X|Podnikatel a bývalý senátor Václav Fischer čelí v Německu obžalobě z několika podvodů a pokusů o ně. S odvoláním na hamburské státní zastupitelství to píše německý bulvární list Bild. Podle deníku obžaloba uvádí tři případy dokončeného podvodu s cílem získat trvalý zdroj příjmů, ve 29 případech pak pokus o tento trestný čin. Bild rovněž uvedl, že je Fischerova firma Fischer Air v insolvenci.
Na počátku letošního roku Bild přinesl v několika článcích informace o Fischerových nových podnikatelských aktivitách. Na konci února také informoval, že po něm bylo vyhlášeno pátrání s cílem zjistit místo jeho pobytu. Podnikatel ho následně sám úřadům sdělil.
Bild uvedl, že Fischer žije v Praze. Pátrání souviselo se dvěma trestními oznámeními, které na bývalého senátora podal německý úřad práce. Už tehdy mluvčí hamburské prokuratury uvedla, že se jedná o podezření z neoprávněné žádosti o peníze z programu kurtzarbeitu a o příspěvky na sociální pojištění. Takzvaný kurzarbeit je ochranným režimem pracovních míst.
„Obviněný je podezřelý z toho, že se vydával za majitele cestovní kanceláře se sídlem v Hamburku a v této funkci pro jednoho zaměstnance v sedmnácti případech požádal o vyplacení peněz na kurzarbeit a o paušální náhradu příspěvků na sociální pojištění,“ uvedla nyní podle Bildu mluvčí státního zastupitelství v Hamburku Mia Sperlingová-Karstensová.
„Přitom věděl, že příslušné podmínky pro čerpání peněz na kurzarbeit nebyly splněny,“ dodala. Podle Bildu je Fischer v dalších patnácti případech podezřelý z podobných činů u jiné firmy. Obžaloba se vztahuje k období od jara 2021 do srpna 2022.
Snahy o návrat na výsluní
Bild na počátku roku rovněž informoval, že Fischer usiluje o obnovení podnikání v letecké dopravě, a založil proto firmu Fischer Air. Podle deníku letecká společnost nemá vlastní letadla a v reklamách na lety do Španělska, Řecka či Egypta používá fotografie původní české společnosti Fischer Air z let 1996 až 2005. Aerolinky nabízely spoje z letiště ve středoněmeckém Kasselu. Zákazníci podle Bildu popisovali složitou komunikaci s aerolinkami. Bild rovněž uvedl, že společnost Fischer Air byla založena na Slovensku.
Šéf společnosti Dertour pak v dubnu řekl Bildu že značka Fischer Air patří jí, protože ji společnost – ještě jako DER Touristik – koupila spolu se skupinou Fischer Group v roce 2020. „Společnost Fischer jsme v roce 2020 získali včetně práv na značku. Už v minulosti jsme soudní spory o porušení práv k ochranné známce vyhráli. Pro nás je to tedy zcela jasné,“ sdělil Debus.
Bild už dříve uvedl, že je sídlo Fischerovy firmy v Německu ve Friedrichshafenu u Bodamského jezera. Na místě redaktor německého listu ale tehdy našel jen schránku v terminálu místního letiště.|E|
|T|Na Odysseu i Spider-Mana za stovku. Česká kina lákají o víkendu na nižší vstupné|D|18.9. 12:12|P|Průměrná cena vstupenky do kina v Česku dosahuje částky, kterou dáváme za polední menu v restauracích. V sobotu 19. a neděli 20. září ale téměř dvě st...|X|Článek
Během víkendu se po celé zemi spojí malá artová kina i velké multiplexy. Program bude široký, vybírat lze také z adaptace hororové hry Resident Evil, korejského thrilleru Hope nebo dokumentárního portrétu zpěvačky Báry Basikové.
Kromě letošních trháků i čerstvých novinek zahrne také starší tituly. Promítat se bude třeba sci-fi Terminátor 2: Den zúčtování, které slaví pětatřicáté výročí svého uvedení, či zrestaurovaná prvorepubliková klasika Anton Špelec, ostrostřelec s Vlastou Burianem v hlavní roli. Rodiče s dětmi mohou zavítat na obnovenou premiéru animáku Auta.
Akci nazvanou Kino dny uspořádaly Asociace provozovatelů kin a Unie filmových distributorů, které chtějí zdůraznit jedinečnost filmového zážitku na velkém plátně. Zároveň tím připomínají otevření prvního stálého kina u nás v roce 1907 v domě U Modré štiky v pražské Karlově ulici.|E|
|T|Fico zrušil cestu na Ukrajinu|D|18.9. 11:58|P|Slovenský premiér Robert Fico se kvůli nemoci nezúčastní zahajovacího summitu Karpatské osmičky na Ukrajině, o které informoval ve čtvrtek. Slovensko ...|X|Článek
Informaci o zrušení cesty přinesl list The Kyiv Independent s odvoláním na ukrajinskou prezidentskou kancelář.
Fico byl původně mezi očekávanými účastníky. Ještě den před začátkem summitu polský premiér Donald Tusk avizoval, že se s Ficem na Ukrajině setká a bude s ním hovořit mimo jiné o dalším postupu vůči Rusku a o sankcích.
The Kyiv Independent nejdříve uvedl, že slovenskou delegaci má podle ukrajinské prezidentské kanceláře vést ministr vnitra Šutaj Eštok. Úřad vlády tuhle informaci dementoval s tím, že Slovenskou republiku bude zastupovat Marek Eštok, státní tajemník rezortu zahraničních věcí.
Slovenská vláda zatím premiérovu zdravotní indispozic podrobněji nevysvětlila, ani neuvedla, zda se Fico do jednání zapojí jinou formou. Potvrdila jenom neúčast premiéra pro nemoc a jeho zastoupení. Summit měl být první cestou slovenského premiéra na Ukrajinu od začátku ruské války na jejím území.
Fico patří v rámci Evropské unie k nejvýraznějším kritikům vojenské podpory Ukrajiny a jeho vláda odmítá poskytovat Kyjevu státní vojenskou pomoc.
Summit se koná od 18. do 20. září v horském středisku Bukovel v západoukrajinské Ivano-Frankivské oblasti. Jde o první vrcholné setkání nové regionální iniciativy, která spojuje osm států širšího karpatského prostoru: Ukrajinu, Rumunsko, Srbsko, Polsko, Slovensko, Česko, Rakousko a Maďarsko.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj při přijetí zahraničních představitelů uvedl, že iniciativa má státy regionu více propojit a vytvořit další rámec spolupráce na úrovni Evropské unie. Jejími prioritami jsou bezpečnost, energetika, doprava a logistika, přeshraniční ekonomická spolupráce a podpora místních komunit.|E|
|T|Do útulku v Andách kdosi přinesl divnou kočku. Je to druh, který dosud nikdo nepopsal|D|18.9. 11:51|P|Pomocí genetické analýzy objevili vědci v bolívijských horských lesích nový druh malé kočkovité šelmy, přestože ji ve skutečnosti již znali. Dosud si ...|X|Článek
Ve vědeckém časopise Current Biology byla publikována zpráva o novém druhu kočkovitých šelem, který vědci objevili v zalesněné horské oblasti Bolívie. Lidstvu však tato zvířata nebyla neznámá. Místní lidé tyto „kočky“ nazývají tilcayo a znali je i vědci. Ti si však dosud mysleli, že tato zvířata patří k jiným druhům podobně malých šelem, uvedl web The Guardian.
Podle National Geographic tuto „divnou kočku“ kdosi přinesl do útulku v bolivijských Andách před deseti lety.
„V roce 2016 zavolali z místního útulku pro divoká zvířata bioložce Paole Nogales-Ascarrunzové. Právě jim někdo přinesl ‚divnou kočku‘. Našel ji jako koťátko u silnice poblíž lesa a odnesl si ji domů v domnění, že jde o domácí plemeno. Zhruba po roce soužití s očividně divokým zvířetem ale pochopil, že v útulku jí bude líp,“ píše web.
Byla jsem uchvácená
Vědkyně byla na zvíře zvědavá a vydala se tedy do útulku podívat. „Nafotila jsem ho snad stokrát,“ vzpomíná Nogales-Ascarrunzová. „Byla jsem naprosto uchvácená.“
Vědci začali mít podezření na nový druh ve chvíli, kdy si všimli, že vlastnosti některých jedinců neodpovídaly druhu, ke kterému měli patřit. „To nás přimělo k zamyšlení: jakou kočku to tady vlastně v Bolívii máme?“ popsala začátek zkoumání Nogales-Ascarrunzová, která je zároveň spoluautorkou nové studie.
S odkazem na místní názvosloví dostal nový druh binomický název Leopardus tilcayo. Podle dvou dosud zkoumaných jedinců měří tato zvířata na délku kolem 46 centimetrů a váží přibližně 1,4 kilogramu, takže jsou ještě o něco menší než běžné kočky domácí. Srst mají světle hnědou s výraznými nepravidelnými tmavými skvrnami.
🐈 Meet the newcomer! Scientists have discovered a new cat species for the first time in 100 years
This spotted little beauty with a squashed face, short ears and long whiskers is Leopardus tilcayo.
So far, scientists can say with certainty only that the tilcayo lives in the… pic.twitter.com/8pfWXaSgiQ
Po více než sto letech
Její kolega, evoluční biolog Jonas Lecroart z Antverpské univerzity, pak doplnil, že tyto druhy šelem nelze snadno rozlišit pouhým pohledem, proto i vědci tilcayo tak dlouho „ignorovali“. Jde o první objev nového druhu kočkovité šelmy po více než sto letech.
Definitivní jistotu, že jde o nový druh, získali vědci po analýze DNA 38 podobných šelem z různých oblastí Jižní Ameriky. Rozdíly v genetické výbavě pak byly dostatečně velké, aby bylo zřejmé, že jde o samostatný druh. Genetická analýza zároveň odhalila, že linie tilcayo se od ostatních druhů oddělila před zhruba 1,4 milionu let.
Vědce však čeká ještě spousta práce, protože o tomto druhu zatím nemají téměř žádné podrobnější znalosti. „Naše informace jsou v tuto chvíli omezeny na dva živé jedince, které jsme zkoumali, a několik málo záznamů z fotopastí,“ předestřel Jonas Lecroart, že výzkum je zatím na úplném začátku.
V souvislosti s tím doplnil i poměrně kuriozní skutečnost, že jedním z těchto dvou zvířat je desetiletý samec, jenž je dnes umístěn v přírodní rezervaci, ale ještě nedávno žil u jedné místní rodiny jako domácí mazlíček.
Paola Nogales-Ascarrunzová pak na základě dosavadního pozorování uvedla pár prvních poznatků, a sice že z rozboru trusu to vypadá, že se tilcayo živí malými hlodavci; záznamy z fotopastí zase naznačují, že je tento druh aktivní zejména v noci.
Výzkumný tým pak ještě „na okraj“ dodal, že se mu zároveň podařilo v Peru identifikovat nový poddruh Leopardus tigrinus antisuyo, jenž dostal jméno podle Antisuyu, což byla jedna z oblastí incké říše.|E|
|T|Zelenskyj v Bukovelu přivítal představitele Karpatské osmičky|D|18.9. 10:43|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v pátek v horském středisku Bukovel na západě Ukrajiny přivítal lídry a představitele zemí takzvané Karpatské...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v pátek v horském středisku Bukovel na západě Ukrajiny přivítal lídry a představitele zemí takzvané Karpatské osmičky, jejíž třídenní summit tam začíná. V úvodním projevu ohlásil, že první den budou podepsány investiční a obchodní dohody v objemu jedné miliardy eur (přes 24 miliard korun). Uskupení tvoří vedle Ukrajiny také Slovensko, Polsko, Maďarsko, Česko, Rakousko, Rumunsko a Srbsko. Česko zastupuje místopředseda Senátu Jiří Drahoš (STAN), potvrdila Lada Faldynová z tiskového oddělení Senátu.
Na společné fotografii se Zelenským a jeho ženou Olenou jsou Drahoš, polský premiér Donald Tusk, rumunský prezident Nicušor Dan, hlava srbského státu Aleksandar Vučić a předsedkyně rakouské Spolkové rady, horní komory parlamentu, Christine Schwarzová-Fuchsová.
Původně se očekávala i účast slovenského premiéra Roberta Fica (Smer), který ale podle portálu The Kyiv Independent kvůli nemoci cestu na Ukrajinu odřekl. Slovenský web aktuality.sk později upřesnil, že Fica na summitu zastoupí státní tajemník ministerstva zahraničí Marek Eštok.
Nejasná zůstává účast maďarského zástupce. V úvodní části se Zelenského projevem chyběla v místnosti maďarská vlajka a nebylo zde ani vyhrazeno místo pro šéfa maďarské delegace.
Chystané investice
„Dnes (v pátek, pozn. red.), během ekonomické části karpatské iniciativy, budou podepsány významné finanční a investiční dohody. Zúčastní se asi 550 obchodních představitelů. Jsou připraveny investiční a obchodní dohody za jednu miliardu eur. To je dobrý začátek,“ citovala Zelenského agentura Ukrinform. Začátek ekonomického fóra uvádí program na páteční večer.
Zelenskyj v projevu prohlásil, že karpatský region je přirozenou branou mezi Evropou a jižním Kavkazem s Asií přes Černé moře a že Evropská unie by z oblasti Karpat měla učinit důležitou součást své politiky. Hovořil i o nezbytnosti posílit tamní infrastrukturu včetně propojení energetických systémů.
Server nv.ua připomněl, že o tom, že se v září bude konat takové setkání, informoval Zelenskyj začátkem srpna. Řekl tehdy, že jde o novou iniciativu, v níž jsou i země, které nejsou ochotné Ukrajině dodávat zbraně, ale chtějí jí poskytovat humanitární pomoc a spolupracovat s ní v bezpečnostních a hospodářských otázkách i při obnově. Cílem nové iniciativy je také rozvoj přeshraniční hospodářské spolupráce.|E|
|T|„Volby“ mají ukázat, že Rusové stojí za Putinem, míní experti|D|18.9. 09:53|P|Kremlu jde ve „volbách“ do Státní dumy hlavně o legitimizaci režimu ruského vládce Vladimira Putina, shodují se odborníci. Všeobecně se očekává, že vý...|X|Kremlu jde ve „volbách“ do Státní dumy hlavně o legitimizaci režimu ruského vládce Vladimira Putina, shodují se odborníci. Všeobecně se očekává, že výsledek je předem daný a vládnoucí strana si udrží svoji dominanci. Rusové hlasují poprvé od plnohodnotné invaze na Ukrajinu. „Volby“ se konají i na okupovaných územích.
Výběr poslanců do Státní dumy potrvá tři dny. Souběžně se v mnoha regionech uskuteční „volby“ do oblastních sněmů a místní „volby“. Předpokládaným vítězem je vládní strana Jednotné Rusko, která podporuje Putina a v dolní komoře ruského parlamentu má dominantní postavení.
Letošní „volby“ přitom nesplňují mezinárodní demokratické standardy ani pravidla, k nimž se země dřív hlásila v rámci Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě (OBSE), upozornil analytik Pavel Havlíček z Asociace pro mezinárodní otázky (AMO). Mezinárodní nezávislé pozorovatele z OBSE Moskva letos nepozvala.
„Maximálně některé politické strany v Rusku vysílají své pozorovatele, ti se ale nedostanou do všech volebních okrsků,“ zmínila redaktorka zahraniční redakce ČT Dominika Vřešťálová. V některých regionech je riziko podvodů vyšší než jinde, podotkla redaktorka v souvislosti s takzvanými volební sultanáty, jako jsou Čečensko, Ingušsko či Dagestán.
Podle Havlíčka jsou ,volby‘ v rozporu i s ruskou ústavou. „V každém případě je vidět, že je Kreml nervózní z hlediska své reakce a vnímání nálad ve společnosti. Takovým příkladem je vyřazení od 90. let fungující politické strany Jabloko, ale také odmítání jednotlivých kandidátů v rámci procesu registrace,“ uvedl Havlíček. „Volby“ podle něj vytváří základní právní rámec pro veřejnou debatu uvnitř ruské společnosti.
„Kremelský systém je založený na tom, že výsledek je sice předem daný, ale je to součást nějaké té legitimity. To znamená, že oni sledují, kolik lidí přijde hlasovat a kolik jich bude hlasovat za Jednotné Rusko, aby mohli říct: ,Podívejte se, opozice tu nemá prakticky žádnou podporu, celá společnost je sjednocená, semknutá za Vladimirem Putinem.‘ Takže oni to na rozdíl od jiných režimů skutečně počítají,“ upozornil redaktor Českého rozhlasu Ondřej Soukup.
Očekávané manipulace
Zásahy do hlasování se podle něj dějí spíš před jeho začátkem – jde zejména o vyloučení kandidátů, kteří by mohli ohrozit pozici prorežimních politiků. „Když to nevyjde, tak na úrovni ústřední volební komise jsou možnosti, jak i ty již odevzdané hlasy manipulovat,“ konstatoval Soukup s tím, že možnosti úprav výsledků jsou i v elektronickém systému.
Opozice v Ruské federaci je podle něj rozdělená v tom, zda hlasování zcela bojkotovat, nebo ho brát jako jednu z mála možností vyjádřit svůj postoj – a hlasovat pro kohokoli jiného než zástupce Putinovy strany.
„Tyto ,volby‘ nám neukáží, co si skutečně myslí ruská společnost, protože současný režim je nejméně svobodný minimálně od rozpadu Sovětského svazu. Strany, které se ,voleb‘ účastní, buď aktivně podporují válku na Ukrajině, nebo jsou ochotné v ní zatím pokračovat,“ poznamenala Vřešťálová.
Nynější „volby“ jsou prvními od rozkazu šéfa Kremlu k plnohodnotnému vpádu ruských vojsk na Ukrajinu v únoru 2022. Poprvé se jich tak zúčastní i lidé na okupovaných ukrajinských územích, o nichž Moskva v rozporu s mezinárodním právem tvrdí, že jsou součástí Ruské federace. „Válka na Ukrajině má samozřejmě zásadní dopady na nelegitimitu voleb z hlediska jejich organizování na okupovaných územích včetně Krymu a Sevastopolu,“ podotkl Havlíček.
Spekuluje se o tom, že po hlasování by mohla přijít nová vlna mobilizace. „Putin si na to minimálně vytváří politické předpoklady. Nejprve si vytvořil podmínky, aby ty ,volby‘ vyhrál, když administrativně-represivními opatřeními eliminoval jakoukoli konkurenci. Následně začal otevřeně hovořit o válce, což je zlom v jeho komunikaci. ,Volby‘ dává do kontextu, že to je něco jako referendum o jeho válce,“ uvedl generálporučík Pavel Macko.
„Neočekává se všeobecná mobilizace, to by bylo moc eskalační, ale částečná by byla řešením ruských problémů,“ soudí Macko s odkazem na vysoké ztráty na bojišti.
Hlasování v Česku
Mimo ruská území se hlasuje jen ve federálním volebním obvodu, v Česku tak Rusové budou hlasovat pro kandidátní listiny politických stran, nikoli pro kandidáty v jednomandátových obvodech.
Ruští občané starší 18 let pobývající v Česku tak mohou učinit v poslední den konání „voleb“, tedy v neděli na ruském velvyslanectví v Praze od 08:00 do 20:00. Ambasáda na svém webu uvádí, že není nutná registrace ani konzulární evidence, voliči se ale musí prokázat platným ruským cestovním pasem.
Rusko v srpnu požádalo Česko o zajištění bezpečnostních opatření v okolí ruského velvyslanectví v Praze během „voleb“ do Státní dumy, sdělil dříve mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő. Podle něj je to standardní praxe.|E|
|T|Severokorejské jaderné testy probudily spící seismologické zlomy|D|18.9. 09:50|P|Vědci ze tří čínských univerzit popsali, že Severní Korea způsobila svými podzemními testy atomových zbraní nečekaně silné dopady. Otřesy nepřestávají...|X|Vědci ze tří čínských univerzit popsali, že Severní Korea způsobila svými podzemními testy atomových zbraní nečekaně silné dopady. Otřesy nepřestávají dodnes, a to přesto, že se poslední taková zkouška odehrála už roku 2017.
Ve 21. století testovala atomové bomby jediná země. Od roku 2006 provedla Severní Korea šest testů svých jaderných zbraní, všechny v podzemí. Ten poslední se odehrál roku 2017. Měl sílu přibližně deseti hirošimských pum a způsobil silné otřesy – zemětřesení mělo podle amerických geologů tehdy sílu 6,3. Teď skupina čínských seismologů v odborném žurnálu Science popsala, že to mělo větší následky, než se předpokládalo. Otřesy doznívají až do současnosti.
Prokazatelně byly dozvuky exploze z roku 2017 měřené ještě v květnu roku 2025, opakovaly se periodicky a pravděpodobně pokračují i nyní – loni v květnu jen skončil výzkum. Všechny otřesy se týkaly v minulosti klidných zlomových linií kolem hory Mantap. Ty byly neaktivní asi právě až do testů v roce 2017, a je tedy pravděpodobné, že právě atomové exploze v podzemí je způsobily.
Podle vědců se zemská kůra po explozi už nevrátila do původní rovnováhy, naopak se aktivita postupně zvětšovala s tím, jak se aktivovaly další zóny zasažené explozí.
Pohled pod zem
Autoři pro analýzu využili údaje, které získali ze seismologických měřicích stanic v Číně a Jižní Koreji, Severní Korea jim přístup k vlastním datům neumožnila. Když obrovské množství údajů od roku 2008 do roku 2025 spojili do jednoho analyzovatelného souboru, zjistili, že nárůst seismické aktivity je v oblasti kolem místa jaderných testů zcela bezprecedentní.
Za tuto dobu tam došlo k 1399 různě silným otřesům půdy, což je za sto let měření na korejském poloostrově něco naprosto výjimečného. Podle vědců to znamená jediné – série explozí mění tektoniku v Koreji. Že se v oblasti děje něco neočekávaného, potvrdily už i družice, hora Mantap se totiž podle satelitních dat mění i na povrchu.
Tato přes 2200 metrů vysoká hora se vyklenula do strany o přibližně tři metry a současně se svisle propadla skoro o půl metru, což se označuje jako palačinkový efekt, protože se jednotlivé vrstvy naskládají těsně na sebe jako palačinky na talíři a prostor mezi nimi se téměř úplně vytratí.
Co Severní Korea způsobila
Tunely v hoře kopali političtí vězni z koncentračního tábora Hwasong, což je největší trestanecká kolonie v zemi. Podle odhadů tam v nesnesitelných podmínkách pracuje asi dvacet tisíc lidí.
Podle čínské studie je situace v Severní Koreji zcela odlišná od toho, co se ví o známých dopadech sovětských a amerických podzemních jaderných pokusů. Ty sice také vedly ke vzniku poměrně silných otřesů půdy, ale ty byly jen krátkodobé a odezněly maximálně po několika týdnech po výbuchu.
V Koreji se ale z nějakého důvodu projevují následky jinak. Nejde tedy o obdobu vlnek na vodě, do níž se hodí kámen, jak vypadaly dopady v minulosti, ale spíše o nějakou strukturní změnu, kterou tamní exploze způsobily.
Dopady jsou zatím neznámé, autoři studie se ale obávají přinejmenším toho, že by neustálá seismická aktivita mohla znepříjemnit měření dalších otřesů – například takových, které by mohly způsobovat škody.|E|
|T|Unikátní Toyota Hilux zamíří na Dakar bez kapky benzínu|D|18.9. 09:16|P|Závodní divize Gazoo Racing ukázala nový prototyp pick-upu Hilux DKR GR FC, který se v příštím roce zúčastní Rallye Dakar. Místo spalovacího motoru vs...|X|Článek
Za vývojem nového závodního prototypu, který se zúčastní speciální kategorie Dakar Future Mission 1000, stojí evropské zastoupení automobilky Toyota, sídlící poblíž Bruselu v Belgii. Jeho základem je závodní speciál GR DKR Hilux EVO T1+, standardně osazený přeplňovaným motorem V6.
Vodíkový speciál si ponechal speciální šasi i karoserii s kratším rozvorem, vystouplými blatníky, zvýšeným robustním podvozkem a závodními koly. Spalovací motor ovšem nahradil systém vodíkových palivových článků.
Ten využívá vodík jako zdroj elektrické energie, která následně pohání elektromotory. Automobilka sice neuvedla konkrétní parametry, standardní spalovací verze však nabízí 405 koní, čemuž by se mohl přiblížit i vodíkový speciál. Vodíkový prototyp však místo CO2 vypouští pouze vodu.
Kategorie Dakar Future Mission 1000 je pak speciálně určená pro experimentální vozidla, která budou muset zdolat 1000 kilometrů náročným terénem napříč 13 různými etapami. Automobilka chce tento závod využít k dalšímu otestování a zdokonalení své technologie palivových článků.
Automobilka přitom již v minulosti slíbila vodíkovou verzi modelu Hilux také pro běžné trhy, kde doplní mild-hybridní vznětovou a čistě elektrickou verzi. Silniční vodíkový Hilux by měl přitom nabídnout dojezd kolem 400 kilometrů a tažnou kapacitu kolem 2,5 tuny.|E|
|T|Vyšší level. Západočeská univerzita posílila systém zabezpečení proti případnému útoku|D|18.9. 09:14|P|Bezpečnostní systémy plzeňské Západočeské univerzity se propojily. V jejím areálu na Borských polích začal fungovat nový velín, do kterého se sbíhají ...|X|Článek
„V případě nutnosti by byla policie kdekoliv na univerzitě do několika minut,“ řekl Novinkám rektor Miroslav Lávička. Zřízením velína vyvrcholila jedna fáze modernizace tamního zabezpečení. Tragickým impulsem byla střelba na pražské filozofické fakultě v prosinci 2023. „Tato událost změnila atmosféru na vysokých školách, přístup k bezpečnosti se dostal na úplně jinou úroveň,“ připomněl rektor.
„Ani ten nejlepší systém na světě však není schopen zabránit některým krizovým situacím. My se je snažíme předcházet a pokud k něčemu dojde, chceme, aby se minimalizoval čas na zajištění pomoci,“ uvedl Lávička a dodal: „Nehodláme ale z univerzit dělat pevnosti. Musíme najít správný kompromis mezi bezpečností a otevřeností. K tomu by měl přispět i náš nový velín.“
Hlídáme nonstop
Doposud na univerzitě neexistovalo jedno bezpečnostní centrum, za bezpečnost v jednotlivých budovách zodpovídali pracovníci vrátnic. Teď příslušná data proudí na pracoviště přímo v srdci areálu. „Velín je v podstatě řídící centrum bezpečnosti univerzity,“ sdělil Jan Blahož, vedoucí odboru bezpečnosti ZČU. „Díky němu máme přehled o bezpečnostní situaci na univerzitě nejen v kampusu, ale i v objektech, které jsou v centru města,“ dodal.
V nenápadné místnosti v suterénních prostorách strojní fakulty se sbíhají zabezpečovací systémy, na velkém monitoru se objevují záznamy z bezpečnostních kamer. „Velín je v provozu nonstop a sedí tam proškolení pracovníci, kteří informace vyhodnocují a vědí, co mají dělat v případě nějaké mimořádné události,“ vysvětlil Blahož.
KISS
Od loňska univerzita také využívá systém KISS určený k hromadnému varování osob, který mimo jiné umožňuje rozesílání hromadných SMS zpráv nebo volání na mobily zaregistrovaných zájemců. „Probíhají přípravy na propojení KISS se složkami integrovaného záchranného systému, zejména s policií, aby bylo v případě útoku zajištěno, že její zásah bude skutečně okamžitý,“ poznamenal Blahož.
Zabezpečení před pár dny nechtěně otestoval jeden ze zaměstnanců, když omylem spustil alarm. „Potvrdilo se, že systém funguje a že umíme rychle reagovat. Během chvíle se podařilo situaci prověřit, nastavené mechanismy vyloučily reálné nebezpečí a vzápětí byl dementován údajný útok, protože se ukázalo, že jde o planý poplach. Okamžitě jsme pak rozeslali dementující esemesky,“ konstatoval Blahož.
Modernizace systému trvala více než rok. „Celkové náklady se blíží k pěti milionům, z toho téměř čtyři pětiny pokryla dotace z Národního plánu obnovy,“ upřesnila kvestorka Martina Větrovská. Univerzitu hlídá zhruba čtyři sta kamer, z nichž některé jsou ale již zastaralé. „Naším zájmem je úpravy dokončit co nejdříve, ideálně již příští rok,“ uzavřel Miroslav Lávička.|E|
|T|Dýně dozrávají. Kdy jsou připravené ke sklizni?|D|18.9. 09:08|P|Příliš brzy utržená dýně nemusí mít ještě plnou chuť ani pevnou slupku, příliš pozdní sklizeň zase může znamenat poškození prvním mrazem. Jak tedy poz...|X|Článek
Jedno univerzální datum sklizně samozřejmě neexistuje. Záleží na odrůdě, počasí, místě pěstování i na tom, kdy rostlina začala plody vytvářet. Některé dýně dozrávají už koncem léta, jiné si dávají načas až do října. Mnohem spolehlivější než kalendář jsou proto samotné plody.
Typickým signálem zralosti je změna barvy. Dýně získává odstín, který je pro danou odrůdu charakteristický, a barva bývá výraznější a sytější. Zelená se může změnit na oranžovou, krémovou, žlutou nebo jinak typickou barvu odrůdy. Pokud je dýně stále nápadně světlá a její slupka působí mladě, ještě může potřebovat čas.
Co signalizuje stopka a slupka
Dalším důležitým pomocníkem je stopka. U zralého plodu postupně tvrdne, dřevnatí a zasychá. Zelená, měkká a svěží stopka je naopak známkou toho, že rostlina ještě není na sklizeň úplně připravená. U některých odrůd stopka výrazně mění barvu a může začít korkovatět. To je přesně ten okamžik, kdy se vyplatí zpozornět.
Velmi dobrým testem je také tvrdost slupky. Zralá dýně ji má pevnou a tvrdou. Když ji lehce zkusíte nehtem, neměla by se snadno poškrábat nebo promáčknout. Mladý plod bývá měkčí a nehet do něj pronikne podstatně snadněji. U některých dýní se dokonce na povrchu vytvoří typická matná, voskovitá či korkovitá vrstva.
Neklepat
Pozor ale na jeden oblíbený zahrádkářský trik: poklepávání. Dutý zvuk může být jedním z vodítek, rozhodně však není univerzálním důkazem zralosti. Každá odrůda se chová trochu jinak a mnohem spolehlivější je kombinace výše uvedených znaků.
Když počasí začne vyhrožovat mrazem
Dýně jsou teplomilné rostliny a první podzimní mrazy jim rozhodně neprospívají. Pokud meteorologové začnou varovat před teplotami kolem nuly, není rozumné čekat za každou cenu na dokonale zaschlou stopku. Mrazem poškozené plody se hůře skladují a poškozená místa se mohou stát vstupní branou pro hnilobu.
Sklizeň proto raději naplánujte před příchodem prvních mrazů. Platí to především pro dýně, které chcete uchovat přes zimu. Krátké ochlazení ještě nemusí znamenat katastrofu, ale zmrzlý plod už se na dlouhodobé skladování nehodí.
Jak správně sklízet
Při sklizni je dobré nechat na dýni kus stopky, ideálně několik centimetrů. Za stopku ale plod nezvedejte a nepřenášejte. Může se ulomit a poškodit místo, kterým se do dýně později snadno dostanou mikroorganismy. Dýni podeberte oběma rukama a zacházejte s ní jako s porcelánem, jen poněkud větším a většinou oranžovým nebo jinak barevným.
Nechte je oschnout
Nyní přichází na řadu krok, na který se někdy zapomíná. Dýně není po utržení automaticky připravená k zimnímu uskladnění. Pokud to počasí dovolí, nechte ji po sklizni několik dní vydechnout. Ideální je suché a vzdušné místo, kde může povrch oschnout a případná drobná poranění se zacelí.|E|
|T|V Petrohradu zavřeli německý konzulát|D|18.9. 09:06|P|Německá diplomatická mise v Rusku ve středu na nařízení ruských úřadů uzavřela konzulát v Petrohradu. Kreml tak reagoval na uzavření ruského konzulátu...|X|Článek
„Německý generální konzulát v Petrohradu musí do 18. září 2026 ukončit svou činnost a od tohoto data bude uzavřen. Úkoly generálního konzulátu převezme německé velvyslanectví v Moskvě,“ hlásí web německé diplomatické mise v Rusku.
Ve středu odpoledne, den před uplynutím lhůty, pak zaměstnanci z budovy odstranili německou vlajku, znak a další národní symboly. Do čtvrtka také měl německý personál čas na opuštění území Ruska.
Uzavření německého konzulátu je odvetnou akcí ruských úřadů na rozhodnutí německé vlády uzavřít ruský konzulát v Bonnu kvůli údajnému ruskému dronu s výbušninami na letišti v Lipsku/Halle. Moskva však zapojení odmítá, připomněl ruský nezávislý server Meduza.
Rusko také uzavřelo všechny pobočky Goetheova institutu na svém území v odvetě za uzavření Ruského kulturního domu v Berlíně. Zaměstnancům institutu uplynula doba na odjezd z Ruska v neděli 13. září.
„Byly to německé úřady, které opět vyprovokovaly nové kolo eskalace v bilaterálních vztazích. Německá vláda nese plnou odpovědnost za následky,“ uvedlo již dříve ruské ministerstvo zahraničí podle webu Die Welt.|E|
|T|Rusko soustřeďuje síly u Dopropillje a čeká na mlhu|D|18.9. 09:00|P|Rusko soustřeďuje vojenskou techniku a vybavení a jednotky pro útoky drony u Dopropillje. Mohou být shromažďovány pro podzimní ofenzívu od Dobropillje...|X|Článek
Prokopenko uvedl, že na místě operuje třetina elitního ruského střediska pro vývoj a použití dronů Rubikon. Jde o 1200 posádek dronů. Podle něj se útoku zúčastní jednotky tří ruských vševojskových armád (8., 41. a 51.), napsal Institut pro studium války.
Rusko podle něj využije podzimního mlhavého počasí, kdy Ukrajinci nemohou tolik využívat drony. Snahu o průlom fronty s pomocí obrněných jednotek očekává Prokopenko v říjnu, kdy ještě půda není rozbahněná.
Posádky dronů mají krýt bojiště a mechanizované jednotky o síle padesáti vozidel mají podpořit postup pěších útočných jednotek a rozptýlit pozornost ukrajinských obránců.
Rusko původně pravděpodobně plánovalo nedobývat poslední ukrajinská velká a dobře opevněná města na Donbasu Slovjansk a Kramatorsk čelně, ale obejít je ze severu i jihu současně a obklíčit je.
Zničením výběžku u Lymanu a zatlačením ruských jednotek zpět ale plán padl, protože severní čelist kleští byla zlikvidovaná. Rusové se proto podle generála pokusí alespoň obě města odříznout od týlu útokem od jihu.
Místo útoku přes Lyman se mohou Rusové pokusit nasadit nově mobilizované zálohy u hranic se Sumskou a Černihyvskou oblastí a odtamtud přerušit zásobování ukrajinských jednotek na frontě přes severní trasu.
Předpokládá se, že by Rusko mohlo mobilizovat až 600 tisíc záložníků, uvedl euromaidanpress.
Klíčem k úspěchu je utajení
O případných ukrajinských protiopatřeních se Prokopenko nezmínil. K úspěchu operace Vivaldi, při níž byly zatlačeny ruské jednotky u Lymanu, přispělo pečlivé utajení v rámci systému Ochranná kopule a operace zaměřené na likvidaci ruských průzkumných dronů, kterých Ukrajinci zničili 20 000. Rusové tak neměli informace, řekl stanici Suspilne Maksym Žorin, nynější zástupce velitele 3. útočné brigády a bývalý velitel pluku Azov.
Protože ukrajinské vedení o operaci mlčelo a nikde se o ní neobjevovaly zprávy, ruské velení netušilo, co se děje v poli.
„Jedním z klíčových faktorů úspěchu operace bylo naprosté utajení, hlavně informační utajení, které ji provázelo; to nám umožnilo zmást vojenské velení nepřítele,“ sdělil Žorin.
Rusko navíc věřilo nafouknutým hlášením svých velitelů o úspěších a zamítalo žádosti napadených ruských jednotek o podporu s tím, že v oblasti žádné ukrajinské jednotky neoperují, neboť byla dávno osvobozena.
Přísné dodržování operační bezpečnosti a utajení pomohlo Ukrajincům už při rozsáhlém protiútoku na konci zimy u Oleksandrivky.|E|
|T|Klíčové sazby hypoték prudce vzrostly|D|18.9. 08:48|P|Hypotéky zdražují už od jara a nyní hrozí, že měsíční splátky vyskočí o další tisíce korun. Důvodem je nové vyhrocení konfliktu mezi USA a Íránem, kte...|X|Článek
Průměrně jsou teď sazby u poskytnutých hypoték podle České bankovní asociace kolem pěti procent, u nabídkových sazeb sledovaných společností Swiss Life Select 5,51 procenta. Prudší zdražování zatím banky zčásti pokrývají ze svých marží, které na hypotékách mají.
„Pokud by se vrátily ke standardním maržím, pohybovaly by se sazby hypoték kolem šesti procent,“ řekl Novinkám Radek Slavík, makléř společnosti Hypodům.
Banky si při poskytování úvěrů půjčují u konkurence, aby nemusely držet velké množství hotovosti. Kvůli válce na Blízkém východě ale tyto mezibankovní půjčky už od jara zdražují, během srpna a září pak prudce vyletěly a pohybují se těsně pod pětiprocentní hranicí. Výše byly naposledy před třemi lety, kdy doznívala inflační vlna.
V případě hypotéky na 4,6 milionu korun by růst sazby o procentní bod znamenal zvýšení splátek přibližně o 2900 korun měsíčně.
„Je to nepříjemná zpráva zejména pro domácnosti, kterým vyšší splátky ukrojí část z peněz, jež jim po zaplacení běžných výdajů zbývají,“ uvedl Dominik Rusinko, hlavní ekonom Patria Finance.
Pět procent se vyplatí vzít
Koncem letošního roku a v tom příštím končí fixace sazeb desítkám tisíc domácností. Ty si hypotéky často braly ještě v době extrémně nízkých sazeb kolem dvou procent. Podle Slavíka by s refixací neměly čekat. Pokud se nepodaří konflikt na Blízkém východě brzy vyřešit, je pravděpodobné, že v příštím roce poroste inflace a spolu s tím i úrokové sazby.
Česká národní banka s dalším zvýšením základní sazby zatím vyčkává, ve čtvrtek ji ponechala na 3,75 procentech, kde je od června. Guvernér Aleš Michl ale připustil, že ke zvýšení může dojít na příštím zasedání v listopadu.
„Pokud nyní lidé dostanou nabídku pod pět procent nebo v jejich blízkosti, doporučoval bych ji vzít,“ konstatoval Slavík. Dodal, že v příštím roce by se tak výhodných sazeb dočkat nemuseli.
Banky jsou nyní stále ochotné obětovat značnou část svých marží například kvůli konkurenčnímu boji. Typicky tak činí hlavně menší finanční domy snažící se získávat nové klienty. Nejlevnějšími na trhu jsou v případě oblíbených hypoték s tříletou fixací aktuálně Fio banka se sazbou 4,58 procenta a Moneta Money Bank s 4,79 procenta.
Dražší hypotéky mohou snížit zájem nakupovat byty a domy. Ten je letos zatím stále silný, což tlačí ceny nahoru. „Přehřátý nemovitostní trh je zralý na ochlazení a očekáváme, že vyšší hypoteční sazby přispějí ke zpomalení růstu cen nemovitostí,“ dodal Rusinko.
Ochlazení realitního trhu naznačuje i letní pokles zájmu o hypotéky. Objem zcela nových úvěrů klesl v srpnu meziměsíčně o 13 procent na 26,8 miliardy korun. Navzdory tomu však trh nadále směřuje k historicky druhému nejúspěšnějšímu roku.|E|
|T|Tragická nehoda na Českobudějovicku. Auto po nárazu do stromu začalo hořet, jeden člověk zemřel|D|18.9. 08:42|P|K tragické nehodě došlo v pátek ráno u obce Lipanovice na Českobudějovicku. Osobní auto narazilo do stromu a začalo hořet. Na místě zasahovaly všechny...|X|Článek
„Auto začalo po nárazu do stromu hořet. Vůz hořel v plném rozsahu. Hasiči nasadili vysokotlaký proud. Ve voze byla následně nalezena mrtvá osoba,“ uvedla mluvčí hasičů Vendula Matějů.
Zda šlo o řidiče či řidičku, policisté zatím neví. V autě nikdo jiný nebyl. „Do Lipanovic vyjížděla posádka s lékařem. Osobě ve vozidle nebylo možné pomoci,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Okolnosti tragické nehody prošetřují dopravní policisté.|E|
|T|Obří audit v Maďarsku. Prověří se majetky a životní styl politiků zpětně za dvacet let|D|18.9. 08:38|P|Vláda maďarského premiéra Pétera Magyara (Tisza) ve čtvrtek rozhodla, že prověří majetky politiků zpětně na dvacet let. Majetky bude zkoumat Národní d...|X|Článek
Magyar ve videu zveřejněném ve čtvrtek na Facebooku oznámil, že příslušný návrh zákona vláda neprodleně předloží parlamentu, ve kterém má vládní strana Tisza ústavní většinu.
NAV po schválení zákona prověří majetek a životní styl bývalých i současných poslanců parlamentu, premiérů, členů vlád i náměstků ministrů.
„Cílem auditu je prověřit, zda majetek politiků odpovídá jejich příjmům po zdanění a majetkovým přiznáním,“ uvedl Magyar. „Celá desetiletí občané bezmocně sledovali, jak politici získávají pohádkové bohatství. Všichni jsme věděli, že z legálních platů by získání tohoto bohatství nebylo možné,“ dodal premiér.
„Z platů ministrů není možné kupovat zámky a stavět firemní impéria. Není možné se z roku na rok stát majiteli nemovitostí, jejichž cena nemá nic společného s přiznanými příjmy,“ upozornil předseda maďarské vlády. „Dělali to, protože to mohli dělat. Tomu je teď konec,“ zdůraznil Magyar.
Cílem není msta
NAV prověří veškerý majetek včetně nemovitostí, bankovních účtů, podílů ve společnostech i pojištění. „Pokud nesrovnalosti mezi majetkem a příjmy naznačí daňové úniky nebo nelegální příjmy, bude zahájena hloubková daňová kontrola a v případě podezření z trestného činu se do procesu zapojí i vyšetřovací orgány,“ řekl Magyar.
V rámci procesu prověří nejen samotné politiky, ale také jejich příbuzné žijící ve společné domácnosti. NAV bude každý měsíc zveřejňovat výsledky auditů a na seznamu budou uvedena jména politiků, u nichž bude nesrovnalost mezi příjmy a majetkem činit pět milionů forintů (340 tisíc korun) a víc.
„Naším cílem není msta. Naším cílem je dosáhnout stavu, aby zákony platily pro všechny stejně,“ dodal předseda maďarské vlády.
V červenci byl v Maďarsku zřízen Národní úřad pro vymáhání a ochranu veřejného majetku. Nová vláda chce i pomocí něj zabezpečit, aby bylo vyšetřeno, kam zmizela část veřejných financí a zajistit jeho vrácení. „Co bylo národu ukradeno, stát si vezme zpět,“ nechal se tehdy slyšet premiér Magyar. Zřízení úřadu patřilo k Magyarovým klíčovým předvolebním slibům.|E|
|T|Portlík vs. Hušbauer. Pražští lídři se do sebe pustili nejen kvůli Pirátům|D|18.9. 08:31|P|Oba mají šanci, že se stanou primátorem. Oba mohou po volbách spolupracovat, ale taky stát na magistrátu proti sobě. Tomáš Portlík (ODS) a Jan Hušbaue...|X|Článek
V úvodním videu najdete zkrácenou verzi duelu, kde jsme pro vás vybrali nejzajímavější momenty. Kompletní hodinovou verzi najdete na konci článku, v audio přehrávači nebo podcastových aplikacích.
V úvodu duelu musel Portlík vysvětlovat situaci okolo bytů, které vlastní přes firmu. Ty však neuvedl v anketě, kde přiznal pouze části nemovitostí, které vlastní jako fyzická osoba. Kvůli nejasnostem okolo bytů musel před několika měsíci skončit Ondřej Prokop (ANO), který byl do té doby považován za kandidáta na primátorské křeslo. Srovnání ale Portlík odmítá.
„Kdybych v té anketě dostal otázku, kolik vlastním čeho či onoho, tak bych to tam vyplnil. Všechno jsou to veřejně dohledatelné údaje,“ říká s tím, že peníze na byty získal z prodeje firmy za 25 milionů korun.
Řeč přišla také na možnost společného vládnutí ODS a ANO v Praze. Ačkoliv na celostátní úrovni taková spolupráce nefunguje, v Praze ji Hušbauer nevyloučil. „Celostátní politika je úplně jiná než komunální, ta je především o lidech. Já sedmým rokem na Praze 4 vládnu v koalici s ODS a TOP 09 a je to o lidech. To bych chtěl přenést do Prahy. Tím neříkám, že to má být zrovna ODS nebo TOP 09, ale já chci v rámci magistrátní koalice plnit program pro Prahu,“ tvrdí Hušbauer.
Přívěšek Pirátů
V minulosti přitom označil ODS v Praze za „přívěšek Pirátů“. Narážel tak na situaci na magistrátu, kde Piráti měli celé období náměstka pro dopravu. Ostatně sám Portlík v minulosti Piráty za jejich řešení pražské dopravy kritizoval.
„Ten post byl jejich nepřekročitelnou podmínkou a bez toho nemohla koalice vzniknout. A přívěškem nejsme, protože kdyby Piráti realizovali všechna svá opatření v dopravě, tak bychom se v Praze nehnuli,“ konstatuje Portlík, jenž vysvětloval také svůj slogan, ve kterém tvrdí, že „chce dát Praze tempo“.
Přitom poslední volební období má ODS primátora Bohuslava Svobodu. Ten je kritizován za svoji neviditelnost. „Dal Praze jistotu,“ říká Portlík. Hušbauer s tím však nesouhlasí a označil současnou koalici za paskvil.
Točil jsem o víkendu
Tématem bylo i parkování a s ním související modré zóny. Hušbauer nedávno na sociálních sítích zveřejnil video, kde s velkým autem hledá místo k zaparkování a kritizuje jejich nedostatek. Na videu je ale zřejmé, že okolo několika volných míst projede bez povšimnutí.
„To video vzniklo o víkendu v odpoledních hodinách. Největší problém je, když se rezidenti vrací domů z práce,“ hájí se. Shodu našli oba kandidáti v tom, že cena parkovacích zón pro rezidenty by se podle nich neměla zvedat.
Půjde Hušbauer proti ministryni Schillerové? Jak vyřešit problém s problémovými lidmi v centru Prahy? A proč pořád nestojí okruh, který se před volbami pravidelně slibuje? Podívejte se na záznam celého duelu. Řešila se rovněž otázka bezpečnosti v hlavním městě a investování našetřených peněz z městské kasy, kde je přibližně 200 miliard korun. Tato dvě témata Novinky detailněji přiblíží o víkendu v samostatných článcích.|E|
|T|Spáchala sebevraždu, nebo ji zabil manžel? Soud v Pardubicích rozplétá okolnosti tragické smrti ženy|D|18.9. 08:15|P|U Krajského soudu v Pardubicích řeší případ muže, kterého obžaloba viní z vraždy manželky. On si však stojí za tím, že jeho žena spáchala sebevraždu, ...|X|Článek
Státní zástupkyně Lenka Faltusová neuhnula v závěrečné řeči od toho, co přednesla na začátku hlavního líčení v obžalobě. Tedy, že chtěl obžalovaný začít žít se svou milenkou.
„Nešlo o nahodilý kontakt, ale o dlouhodobý vztah. Řešili otázku soužití po odchodu od manželky a uspořádání poměrů. Prokázalo se, že od podzimu roku 2024 promýšlel způsob, jak ženu usmrtit a vytvořit zdání sebevraždy,“ citoval Deník ze závěrečné řeči státní zástupkyně.
V pátek se ještě očekává dlouhá závěrečná řeč obžalovaného i jeho obhájkyně.
Zajímavou roli svědkyně plnila při hlavním líčení psycholožka Lenka Čermáková. Ta v jiných kauzách soudu vykresluje osobnosti obžalovaných, tady si ji ale soud pozval jako odbornici, která se měla pokusit popsat osobnost mrtvé ženy. I proto se její tradiční postavení ze soudní znalkyně změnilo na svědkyni, neboť šlo o poměrně nebývalou žádost soudu - měla se pokusit sestavit z výpovědí rodiny a blízkých přátel její osobnostní profil.
„Poškozená byla emocionálně dynamická, sebejistá ve svých rolích, dokázala podpořit a motivovat, byla nadprůměrně inteligentní, ctila mezilidské vztahy a pečovala o ně,“ popsala Čermáková. Těžce podle ní snášela manželovu nevěru, ale zachovávala si reálný náhled a hledala praktické řešení. Dobrovolnému odchodu ze světa prý nic nenasvědčovalo.
„Nebyla vystavena zkratu, měla pracovní plány, byla ochranitelská, ztrátě matky by děti nevystavila, problémy by překonala. Nenašla jsem ten důvod, proč by měla sebevraždu spáchat,“ řekla soudu Čermáková o poškozené, která o nevěře věděla rok a půl.
„Skrývala to a to dokáže jen silná žena, slabá ne,“ dodala Čermáková.
Obžalovaný s vyjádřením psycholožky nesouhlasil. „Shledávám zásadní rozpory v materiálech, které měla k dispozici, mnoho svědků řeklo, že se poslední půlrok nechovala standardně,“ řekl s tím, že se jeho žena změnila.
„Podrážděnost, výbušnost, afektivní jednání tomu odpovídalo. Její chování bylo normální vzhledem k tomu, co prožívala. Málokdy se stane, že to typ vaší ženy nezvládne a spáchá sebevraždu,“ reagovala Čermáková.
Podivný dopis na rozloučenou
Sebevraždu podle ní vylučovali i ženini rodiče a sourozenci. A nepozdával se jim ani dopis na rozloučenou, který podle svých slov vytrhl z manželčina bloku obžalovaný, přepsal ho a vytiskl na počítači.
„Ten dopis nepsala dcera, byla tam hrubka, nebyl to její sloh. Nenapsala by Vánoce se začátečním malým v. Roky se mnou spolupořádala vánoční trhy, neudělala by tuhle hrubku. Navíc tam nebyla zmínka o dětech, o nás, takhle by to nikdy nenapsala, o tom jsem přesvědčený,“ řekl otec mrtvé ženy, který nevynechal jediný den hlavního líčení.|E|
|T|Květiny mizí z české přírody, proto teď rostou v pražské Botanické z Lego kostek|D|18.9. 08:15|P|Mizející květiny z české přírody, které by člověk vedle sebe v reálné přírodě jen těžko hledal, „rozkvetly“ na jednom místě v Praze. Stalo se tak díky...|X|Článek
Vedle zábavy a skládání je cílem akce do 20. září podpořit ochranu ohrožených druhů domácí květeny a vybrat finance na jejich záchranu.
Pro účely skládání organizátoři vybrali pět druhů, které jsou vzácné a ohrožené: koniklec otevřený, arniku horskou, hvězdnici sivou, kosatec bezlistý a lilii zlatohlavou. Návštěvníci tak nesledují hotovou instalaci, ale sami se stanou součástí jejího vzniku.
„Chtěli jsme vytvořit projekt, který lidem umožní objevovat českou přírodu kreativním a hravým způsobem. Louka bude vznikat květ po květu z kostek LEGO a každý návštěvník se bude moci podílet na její podobě. Věříme, že právě hra dokáže probudit zvídavost, podpořit kreativitu a inspirovat k objevování světa kolem nás,“ popsala Iva Ambrožová ze společnosti LEGO.
„Mnoho ohrožených druhů rostlin z české krajiny postupně mizí, aniž by si toho veřejnost všimla. Některé rostliny už dokonce v naší přírodě vůbec nenajdeme. Přitom každý rostlinný druh je nenahraditelnou součástí celého ekosystému,“ kvitoval záměr Vlastimil Rybka, náměstek pro odbornou činnost z Botanické zahrady.
Stavy ohrožení
„Právě proto považujeme za důležité ukazovat jejich význam srozumitelným a inspirativním způsobem. Jsme rádi, že díky tomuto projektu můžeme návštěvníkům přiblížit krásu i křehkost české flóry a zároveň podpořit zájem o ochranu rostlinné biodiverzity,“ dodal Rybka.
Projekt zároveň lidem přibližuje konkrétní osudy vybraných rostlin. Koniklec otevřený s typickými fialovými květy mizí kvůli úbytku tradiční pastvy, léčivka arnika horská se zářivě žlutými květy zas doplatila na intenzivní sběr a úbytek podmáčených luk.
Dalším druhem je extrémně vzácná hvězdnice sivá, jejíž přirozená stanoviště na suchých stepích padla za oběť lidské činnosti. Pětici doplňuje půvabný tmavě fialový kosatec bezlistý, ohrožený zarůstáním slunných strání náletovými dřevinami, a lesní lilie zlatohlavá s nápadnými přepadlými květy, jež ze své domoviny mizí mimo jiné kvůli okusu přemnoženou zvěří.|E|
|T|„S kým a proč budeme bojovat?“ Fico zpochybnil závazek článku 5 NATO|D|18.9. 08:04|P|Slovenský premiér Robert Fico (Smer) prohlásil, že v případě ruského útoku nehodlá plnit závazky Slovenska vyplývající z článku 5 Severoatlantické sml...|X|Slovenský premiér Robert Fico (Smer) prohlásil, že v případě ruského útoku nehodlá plnit závazky Slovenska vyplývající z článku 5 Severoatlantické smlouvy o kolektivní obraně. Během projevu ke studentům a zaměstnancům nemocnice v Prešově se ptal, s kým by se vlastně bojovalo, proč a za co, přičemž Moskvu ani jednou neoznačil za agresora.
Fico v souvislosti s Ukrajinou, která se pátým rokem brání plnohodnotné ruské agresi, mluvil o riziku rozsáhlého konfliktu. „Situace nikdy nebyla tak vážná a vypjatá, pokud jde o možnost celoevropského vojenského konfliktu, jako je tomu nyní,“ varoval ministerský předseda.
Dodal, že udělá všechno pro to, aby Slovensko nebylo zataženo do války. V této souvislosti hovořil v Prešově o tom, že stačí, když nějaký dron úmyslně nebo neúmyslně v některé zemi NATO trefí obytný dům nebo zabije civilisty. Veřejně tak vyjádřil svou neochotu plnit závazky vyplývající z článku 5 Severoatlantické smlouvy, který v případě útoku na jednoho ze členů předpokládá kolektivní vojenskou reakci NATO.
„Dokážete si představit, dámy a pánové, že by byl aktivován článek 5 smlouvy o NATO? Dokáže si to někdo představit? Dokáže si někdo představit, že vám řeknou: připravte 5000 nebo 10 000 vojáků a ti někam odjedou bojovat? A my ani nebudeme vědět, s kým bojujeme, proč nebo za co. Nechci, aby Slovensko bylo součástí jakéhokoli vojenského konfliktu kvůli nějakému článku 5. Jako premiér udělám vše pro to, aby Slovensko nebylo nikdy vtaženo do vojenského konfliktu,“ zdůraznil.
„Válečnická rétorika“
Fico přitom ani jednou nezmínil Rusko jako agresorský stát nebo zdroj vojenské hrozby pro Evropu. Místo toho obvinil evropské lídry z používání „válečnické rétoriky“, poznamenal server Ukrajinska pravda.
„Zdá se... že občas existuje tendence nahrazovat neschopnost řešit problémy, jako je nelegální migrace, konkurenceschopnost a vysoké ceny energií, těmito válečnickými řečmi: pojďme, pojďme bojovat. Proboha, s kým chceme bojovat? S kým?“ tázal se slovenský premiér.
Fico po velké ruské invazi na Ukrajinu v únoru 2022 několikrát navštívil Moskvu a jednal s ruským vládcem Vladimirem Putinem. Poté, co se na podzim roku 2023 vrátil na post premiéra, Bratislava okamžitě zastavila vojenskou pomoc Kyjevu.
Fico v uplynulých letech také důsledně odmítal členství Ukrajiny v NATO a hrozil vetem. Tvrdil, že vstup napadené země do Aliance by byl přímou cestou k třetí světové válce. Před letošním summitem NATO v Ankaře se pak důrazně ohradil proti další rozsáhlé finanční a vojenské podpoře Ukrajiny. Opakovaně rovněž kritizuje protiruské sankce.
Zrušená cesta na Ukrajinu
Slovenský premiér se měl v pátek na západní Ukrajině zúčastnit schůzky zástupců zemí karpatského regionu, podle webu The Kyiv Independent, který se odvolává na informace od úřadu ukrajinského prezidenta, ale cestu kvůli nemoci zrušil. Předsedu vlády podle serveru aktuality.sk zastoupí státní tajemník ministerstva zahraničí Marek Eštok.
V horském středisku Bukovel začal třídenní summit takzvané Karpatské osmičky, do které patří Ukrajina, Slovensko, Polsko, Maďarsko, Česko, Rakousko, Rumunsko a Srbsko. Návštěvu napadené země už dříve potvrdil premiér Polska Donald Tusk. Česko podle záběrů zastupuje místopředseda Senátu Jiří Drahoš.
Server nv.ua připomíná, že o tom, že se v září bude konat takové setkání, informoval začátkem minulého měsíce ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Řekl tehdy, že jde o novou iniciativu, v níž jsou i země, které nejsou ochotné Ukrajině dodávat zbraně, ale chtějí jí poskytovat humanitární pomoc a spolupracovat s ní v bezpečnostních a hospodářských otázkách i při obnově.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Přece, ale pozdě - Alex Švamberk|D|18.9. 08:00|P|Haagský tribunál odsoudil bývalého velitele Kosovské osvobozenecké armády (UÇK) a bývalého premiéra a prezidenta samostatného Kosova Hashima Thaçiho n...|X|Článek
Pozemská spravedlnost nakonec byla rychlejší než boží mlýny, které melou pomalu, ale jistě, neb smrti nikdo neunikne. I tak se ale naskýtá otázka, proč trvalo tak dlouho, než byl v roce 2020 Thaçi vůbec obviněn, když se o mučení, nezákonném zadržování lidí a vraždách 96 odpůrců z řad Srbů, Romů a Albánců vědělo více než dvě dekády.
Přestože existoval Mezinárodní trestní tribunál pro bývalou Jugoslávii (ICTY), Thaçi ani mnozí další vysocí představitelé UÇK, kteří byli spojeni s podsvětím a zřejmě získávali peníze z prodeje tvrdých drog, před ním nestanuli. Souzen byl jen bývalý premiér Ramush Haradinaj, který ovšem byl zproštěn obvinění.
NATO a USA si stíhání špiček UÇK nepřály, jejich vyšetřování mařili zřejmě i zástupci mise OSN, jak plyne ze vzpomínek hlavní žalobkyně ICTY Carly del Ponteové. Když skončila ve funkci, psala o podezření z obchodování s lidskými orgány, které se nepodařilo prokázat.
Thaçiho obžaloval až Zvláštní tribunál pro zločiny v Kosovu, což naznačuje, že v ICTY platilo Orwellovo „Všichni jsou si rovni, ale někteří jsou si rovnější“.
Pozdní verdikt zanechal nepříjemnou páchnoucí skvrnu na vzniku Kosovské republiky, která je spojena s UÇK, v jejímž čele stál právě Thaçi, který byl v Jugoslávii odsouzen za terorismus. Kosovské Albánce zastupoval v roce 1999 na jednání ve francouzském Rambouillet, jehož výsledkem měla být dohoda o autonomii Kosova, ve kterém by Jugoslávie neměla žádné pravomoci. Když ji Bělehrad odmítl, protože mohla vést k vyhlášení samostatnosti Kosova, zahájilo NATO bombardování Jugoslávie.
Thaçi také v roce 2008 jednostranně vyhlásil samostatné Kosovo. Mezinárodní společenství ho sice dokázalo dotlačit k tomu, aby to neudělal už na podzim 2007, ale k dohodě se Srby kosovské Albánce nepřivedl.
Reakce obyvatel Prištiny, kteří se postavili za Thaçiho, ukazuje, jaký je to problém. Válečného zločince Thaçiho vnímají jako hrdinu, prohlašují jeho i další tři odsouzené z řady UÇK Jakupa Krasniqiho, Kadriho Veseliho a Rexhepa Selimiha za nevinné. Pozdní verdikt brání tomu, aby se kosovští Albánci vyrovnali s minulostí, která byla docela temná.
Zaslouží si stejné odsouzení jako lidé oslavující v Srbsku Ratka Mladiče.
Ona Orwellova věta o rovných a rovnějších však platí nejen v případě vůdců UÇK, ale i v případě uznávání Kosova. Zatímco africký Somaliland po dlouhých letech existence uznal jen Izrael, Kosovo se hned po vyhlášení dočkalo uznání několika desítek států.|E|
|T|KEMEL: Kámen úrazu|D|18.9. 07:44|P|Svobodné volby jsou základním kamenem demokracie. Což ovšem neznamená, že nemohou být i jejím kamenem úrazu…|X|·  Hypotéky zdražují už od jara a nyní hrozí, že měsíční splátky vyskočí o další tisíce korun. Důvodem je nové vyhrocení konfliktu mezi USA a Íránem, které prudce zvedlo sazby, za něž si banky mezi sebou půjčují peníze. Pro zdražování úvěrů je to zásadnější... 
Celý článek|E|
|T|El Niño dál zesiluje. Letos je jiné|D|18.9. 07:29|P|El Niño roku 2026 patří mezi ty nejsilnější v dějinách pozorování. Navíc se ale rozvíjí v mnohem teplejším světě, než byl ten při minulých extrémních ...|X|El Niño roku 2026 patří mezi ty nejsilnější v dějinách pozorování. Navíc se ale rozvíjí v mnohem teplejším světě, než byl ten při minulých extrémních epizodách tohoto jevu. Vědci předpokládají, že také jeho dopady proto mohou být letos velmi odlišné.
El Niño, které se během letošního roku rychle rozvinulo v tropickém Tichém oceánu, dál zesiluje. Podle nejnovějšího hodnocení amerického klimatického centra NOAA z 10. září už odchylka teploty povrchu oceánu v klíčové oblasti Niño 3.4 dosahovala v srpnu 1,8 stupně Celsia. Blíže k pobřeží Jižní Ameriky je oteplení ještě výraznější – ve dvou oblastech činila odchylka dokonce až 3,4 stupně.
Mimořádně teplá voda se přitom nachází také pod hladinou, kde lokálně dosahují teplotní odchylky více než deseti stupňů. A nejde jen o změnu teploty oceánu. Reaguje také atmosféra, mění se proudění nad rovníkovým Pacifikem, zesílily srážky nad jeho centrální a východní částí, a naopak poklesly v oblasti Indonésie.
El Niño je tedy plně rozvinutým propojeným jevem oceánu a atmosféry, což znamená že se naplno projevuje i takzvaná jižní oscilace, tedy atmosférická odpověď El Niña. Dohromady se tyto jevy označují jako ENSO.
El Niño vzniká při výrazném oteplení povrchových vod centrálního a východního rovníkového Pacifiku. Za normálních podmínek pasáty ženou teplou povrchovou vodu směrem na západ k Asii a u Jižní Ameriky umožňují výstup chladnější vody z hlubin (takzvaný upwelling). Během El Niña ale pasáty zeslábnou a teplá voda se rozšíří na východ. Tím se mění tlakové poměry a podmínky počasí v tropické části Pacifiku, což následně ovlivňuje atmosférickou cirkulaci daleko za hranicemi tropického Tichého oceánu.
Jiné El Niño
Letošní vývoj je ale v několika ohledech nezvyklý. El Niño zesílilo dříve než při mimořádně silných událostech v letech 1997 a 2015. Navíc má výrazně východopacifický charakter, kdy se největší míra oteplení projevuje ve východní části tropického Pacifiku. Podle časopisu Nature jde o první silné El Niño tohoto typu od konce 90. let, kdy nastalo na přelomu let 1997 a 1998.
Poloha nejteplejší vody je podobně důležitá jako samotná velikost teplotní odchylky. Určuje totiž, kde se vytvářejí rozsáhlé oblasti bouřkové oblačnosti a kde se do atmosféry uvolňuje velké množství latentního tepla, které vzniká při vzniku oblaků. Dvě podobně silná El Niña proto nemusí mít stejné dopady na počasí. Klimatická změna by navíc mohla tyto dopady pozměnit nepředvídatelnými způsoby.
Některé projevy jevu El Niño – například vydatnější srážky či vyšší teploty – by se mohly spojit s celkovým globálním oteplováním a vést k ještě extrémnějším výkyvům. Klima totiž nefunguje lineárně, tedy pouhým sčítáním dvou vlivů El Niña a změny klimatu. V některých oblastech tak může být výsledná odezva menší než pouhý součet, jinde naopak kvůli nelinearitě atmosférických procesů mnohem vyšší.
Jiná planeta, jiné El Niño
Při posledním silném El Niñu podobného typu byla navíc situace na naší planetě poměrně podstatně odlišná. Za posledních téměř třicet let se totiž planeta včetně oceánů výrazně oteplila vlivem probíhající změny klimatu. Letošní El Niño tak působí na jiném „pozadí“, než jaké známe z minulých událostí. To komplikuje využívání historických analogií. Nicméně zatím se dosavadní projevy letošního El Niña podobají těm, které provázely předchozí silné epizody.
Sucho ve Střední Americe zpomalilo lodní dopravu v Panamském průplavu, který k naplnění plavebních komor pro každou proplouvající loď využívá sladkou vodu. V oblasti Karibiku se dále zhoršilo historické sucho, umocněné změnou klimatu, což vedlo k přídělovému systému zásobování vodou v Portoriku a k ohrožení úrody na Jamajce.
Na druhé straně Pacifiku, v Indonésii, zaznamenali nadprůměrně silný začátek sezony lesních požárů. V Indii byly mezitím srážky během monzunu podprůměrné, ačkoli některé části země zasáhly záplavy. I to je očekávaný důsledek jevu El Niño.
V částech jižní a východní Afriky ohrožuje potravinovou bezpečnost suché počasí. Naproti tomu, prudké deště a sněžení v Chile a Peru způsobily záplavy, narušily těžbu mědi a vedly k uzavření incké památky Machu Picchu pro turisty.
Meteorologové předvídají další dopady
Pro vývoj počasí v příštích měsících může být i zajímavý sezonní výhled připravený klimatickými službami evropské agentury Copernicus. Ten naznačuje, že během bezprecedentního El Niña, která nás s největší pravděpodobností čeká, zažije prakticky celý tropický pás – Afrika, jižní Asie, jihovýchodní Asie, Austrálie, Střední a Jižní Amerika – výrazné kladné teplotní odchylky, až dva stupně Celsia, a to zejména od letošního prosince do května.
Nad subpolární oblastí severního Atlantiku a částmi Severní Ameriky bude poněkud chladněji, což může souviset. Nad euroasijským kontinentem se vlivem nelineární odezvy očekávají pro příští jaro v rozsáhlé oblasti nadprůměrné teploty.
Z hlediska srážek hrozí výrazné prohloubení sucha v Indonésii, Austrálii, jižní Africe i ve Střední a na severu Jižní Ameriky. Naopak pro jihovýchodní oblasti Jižní Ameriky lze čekat výrazně nadprůměrné srážky. V Evropě by měli méně srážek mít na severu a severovýchodě kontinentu během podzimu, naopak vlhčeji by mělo být tou dobou v západním Středomoří. A čerstvé sezonní výhledy pro Evropu počítají – s výjimkou severu – s nadprůměrně teplou a vlhčí zimou.
Jde stále jen o sezonní a poměrně vzdálené výhledy. Navíc toho o dálkových vazbách v podmínkách nové atmosféry způsobené měnícím se klimatem zatím víme méně, než bychom si přáli. Je ale velmi pravděpodobné, že příští rok se průměrná teplota na planetě posune na dosud nejvyšší úroveň v historii měření.
El Niño totiž obvykle ovlivňuje globální průměrnou teplotu s určitým zpožděním, a pokud se současná zřejmě nejsilnější epizoda spojí s dlouhodobým oteplováním planety, projeví se její vliv na teplotu nejvýrazněji právě v příštím roce. Je tedy velmi pravděpodobné, že řada míst na naší planetě zažije velmi výjimečné události.|E|
|T|Úraz odškodní škola i pojistka dítěte. Na co si dát pozor|D|18.9. 07:27|P|Začátkem školního roku přibývá dětských úrazů při výuce, o přestávkách nebo školních akcích. Úrazy primárně eviduje škola a odškodňuje z pojistky odpo...|X|Článek
„Školním úrazem není jen úraz při tělocviku. Odpovědnost školy se vztahuje na úrazy, které vzniknou při vyučování nebo v přímé souvislosti s ním. Typicky tedy může jít i o úraz o přestávce, na školním výletě, exkurzi, lyžařském kurzu nebo jiné akci organizované školou,“ řekl Novinkám Ondřej Zelenka, advokát a předseda Sdružení obrany spotřebitelů.
Rodiče by měli vědět, že u úrazu dítěte není obecně podmínkou odškodnění, aby nejprve prokázali konkrétní pochybení učitele. Odpovědnost školy za školní úraz je totiž založena na zvláštním režimu zákoníku práce.
Primárně úraz eviduje škola a u významnějšího úrazu rodiče také informuje.
„Rodičům bych doporučil ověřit, že byl úraz školou řádně zaznamenán, a zejména u závažnějších úrazů si záznam vyžádat a uchovat veškeré lékařské zprávy a další doklady související s léčením,“ vysvětlil Zelenka. Pokud má dítě vlastní úrazové pojištění, rodič následně oznámí úraz také své pojišťovně.
Rozdíl Zelenka vidí mezi běžným úrazem a situací, kdy dítě samo evidentně riskuje. Když si dítě při tělocviku zlomí nohu při cvičení nebo o přestávce upadne a udeří se o topení, jedná se typicky o školní úraz. Jestliže ale například žák navzdory jasnému zákazu skáče přes zábradlí ze schodů, může být jeho vlastní jednání pro rozsah odškodnění významné.
„Ani tehdy bych ale rodičům nedoporučoval přijmout jednoduchý závěr školy: Mohl si za to sám, takže nic nedostane. Zákon stanoví poměrně přísné podmínky, za nichž lze odpovědnost omezit nebo vyloučit, a pouhá běžná neopatrnost sama o sobě nestačí,“ dodal Zelenka.
Desetitisícové částky
Pro představu, odškodné u zlomeného kotníku může činit jen na bolestném kolem 50 tisíc korun, u komplikovanější zlomeniny mohou být částky podstatně vyšší a při trvalých následcích se vedle bolestného řeší i ztížení společenského uplatnění.
Advokát upozornil, že se vyplatí mít komerční úrazové pojištění dítěte, protože tyto peníze se vyplácejí odděleně vedle odškodnění od školy. Rozdíl může být i v rychlosti výplaty po úrazu. Ta může trvat i týdny a měsíce. Některé pojišťovny ale slibují vyplacení rychlé zálohy krátce po úrazu, což pomůže řešit náklady či ušlé příjmy rodičů kvůli ošetřování.
„Pokud je dítě pojištěné individuálně, dostane pojistné plnění z tohoto pojištění vždy nad rámec toho, co dostane od školy. Toto pojištění tedy má smysl vždy, ve škole se stane jen nějaké menší procento úrazů, a při úraze ve škole klient o nic nepřichází,“ potvrdil mluvčí pojišťovny Kooperativa Milan Káňa.
Samotné úrazové pojištění dítěte vyjde v jejich případě okolo pěti set korun měsíčně. Zhruba dvojnásobně dražší je komplexní životní a úrazové pojištění, které kryje i další rizika, jako invaliditu nebo vážné onemocnění.|E|
|T|Když pohyb začne bolet aneb Jak rozpoznat první signály problémů s klouby|D|18.9. 07:21|P|Bolest pohybového aparátu netrápí jen seniory, stále častěji se s ní potýkají i velmi mladí lidé. Dlouhé hodiny strávené u počítače, nedostatek pohybu...|X|Článek
Nejčastěji se lidé potýkají s bolestmi zad, krční páteře, ramen, kyčlí nebo kolenních kloubů. A dost často všechny nepříjemné pocity s tím spjaté přehlížejí. Považují je za běžný důsledek únavy, vyšší fyzické zátěže nebo přibývajícího věku.
Bolest přitom bývá jedním z prvních varovných signálů, že dochází k přetěžování jednotlivých struktur pohybového aparátu nebo že už probíhají degenerativní změny postihující kloubní chrupavku, vazy či okolní svaly. Organismus tak často upozorňuje na problém ještě dříve, než dojde k výraznějšímu omezení pohyblivosti.
Přes první příznaky až k artróze
U kloubních obtíží je typické, že se zpočátku objevují pouze při konkrétní činnosti. Člověk může pociťovat mírnou bolest při chůzi ze schodů, vstávání ze židle nebo po delší fyzické aktivitě. Postupem času se ale obtíže mohou zhoršovat a k tomu se může přidat ranní ztuhlost, pocit nestability kloubu, omezení rozsahu pohybu či otok. Někteří lidé také popisují charakteristické praskání nebo vrzání v kloubech, odborně označované jako krepitace. Přestože to nemusí vždy znamenat závažné onemocnění, v kombinaci s bolestí mohou signalizovat opotřebení kloubních struktur.
Zvláště kolenní a kyčelní klouby patří mezi nejvíce zatěžované části lidského těla. Při běžné chůzi na ně působí síla odpovídající několikanásobku tělesné hmotnosti, při běhu nebo skoku je zatížení ještě výrazně vyšší. I proto se právě zde nejčastěji rozvíjejí degenerativní změny známé jako artróza. Při ní dochází k postupnému ubývání kloubní chrupavky, která za normálních okolností zajišťuje hladký a bezbolestný pohyb. Jakmile se chrupavka začne ztenčovat, dochází ke zvýšenému tření mezi kloubními plochami, vzniku bolestí, zánětlivých reakcí a následně i omezení pohybových schopností.
Úhlavní nepřátelé
Samotná kloubní chrupavka neobsahuje cévy ani nervová zakončení. Je vyživována především prostřednictvím kloubní tekutiny, která funguje jako přirozené mazivo. Pravidelný a přiměřený pohyb proto není pro klouby škodlivý, jak se někteří lidé domnívají. Naopak podporuje výživu chrupavky a pomáhá udržovat její pružnost. Škodlivé je spíše dlouhodobé přetěžování, jednostranná zátěž nebo naopak úplná nečinnost, která vede k oslabování svalů stabilizujících klouby.
Významnou roli hraje také tělesná hmotnost. Každý kilogram navíc představuje zvýšenou zátěž zejména pro kolena, kyčle a páteř. Výzkumy ukazují, že i relativně malé snížení hmotnosti může vést k citelnému zmírnění bolesti a zlepšení funkce kloubů. Neméně důležitá je kvalita svalového korzetu, protože silné a správně fungující svaly dokážou část mechanické zátěže převzít a kloubům ulevit.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Scheinherr je nejoblíbenější kandidát na primátora|D|18.9. 07:15|P|Adam Scheinherr (Praha Sobě) je nejpozitivněji vnímaný ze všech pražských lídrů do komunálních voleb. V zářijovém průzkumu agentury NMS pro Novinky na...|X|Článek
Nejlepší skóre si u Pražanů nevysloužila ani jednička ANO Jan Hušbauer, který získal 16 procent pozitivních ohlasů a 28 procent negativních. U Sovové je poměr devět pozitivních vůči 31 negativním, u Urbana osm ku 33.
Podle politologa Lukáše Jelínka se potvrzuje, že lidé v Praze obecně nemají v lásce radikální strany, což se projevuje v odporu vůči lídrům SPD a Motoristů.
Hnutí ANO podle něj ale Hušbauerův výsledek neuškodí. „Nezáleží na osobě lídra, protože voliči ANO podporují silnou celostátní značku. Je celkem jedno, kdo nakonec za to hnutí kandiduje,“ popsal.
Na nejvyšších pozicích se v průzkumu naopak umístil Scheinherr s lídrem STAN Petrem Hlaváčkem. „Jednička STAN má dnes 26 procent pozitivních a 18 procent negativních hodnocení. Scheinherr získal 27 procent pozitivních a 15 procent negativních,“ popsala agentura NMS. Ve srovnání s červnovým průzkumem NMS si oba polepšili.
Zbývající kandidáti, Tomáš Portlík (ODS a TOP 09), Václav Láska (SEN pro Prahu) a Tereza Nislerová (Piráti), se pohybují okolo poměru 20 ku 20 procentům. Oproti červnu se jejich vnímání výrazněji nezměnilo.
Za Scheinherrovým úspěchem je podle Jelínka značka Prahy Sobě jako strany, která hlavnímu městu „rozumí“. „Pražané chtějí volit strany, které jim připadají jako kompetentní nebo znalé místních lokálních problémů,“ vysvětlil.
Pomáhá mu také aktuálně opoziční role a výrazná kampaň. Na Scheinherra podle Jelínka současně mohou lidé vzpomínat z dob, kdy byl náměstkem primátora pro dopravu, s pocitem, že roli plnil lépe než současné pirátské vedení.
Role kompetentního a nekonfliktního politika zase svědčí Hlaváčkovi, míní Jelínek. „Navíc mu pomáhá profese architekta, protože architekti jsou vnímáni jako ti, kteří městům rozumí,“ dodal politolog.
Anketa
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|Běžný bytový dům by se na tuto parcelu v centru Prahy nevešel. Chytře navržený z ní ale ještě vytěžil|D|18.9. 07:08|P|Majitel měl k dispozici parcelu o rozloze 1000 m², která se na první pohled jevila jako mnohem vhodnější pro rodinný dům než pro bytový objekt. Nicmén...|X|Článek
Náročnost zadání zvyšovala skutečnost, že malý pozemek bezprostředně navazuje na zahrady okolních rodinných domů, takže bylo potřeba novou budovu zasadit do stávající zástavby opravdu citlivě a rozumně. Přesto se sem podařilo umístit bytový dům se třinácti komfortními bytovými jednotkami.
Klíčovým principem návrhu se stal zalomený půdorys, který umožnil citlivě pracovat s orientací bytů i směrováním výhledů. Díky tomu stavba minimalizuje vzájemné pohledové vazby mezi novými byty a okolními rodinnými domy a přispívá k zachování soukromí jejich obyvatel. Stejnou roli plní také předsazené balkony doplněné stínícími panely, které vytvářejí přirozený filtr mezi interiérem a exteriérem a zvyšují komfort každodenního bydlení.
Velikost stavby i její uspořádání architekti přizpůsobili stylu okolních budov. „Členitá fasáda rozbíjí objem domu na menší celky a propůjčuje stavbě lidské měřítko, díky němuž přirozeně zapadá mezi sousední rodinné domy. Současně však objekt svou funkcí i hmotou navazuje na bytové domy situované na severní straně, čímž vytváří přirozený přechod mezi dvěma odlišnými typy zástavby,“ dodává Luděk Rýzner, architekt ze společnosti OK Plan architects.
Kontrast geometrie a materiálové palety
Architektonický výraz domu staví na kontrastu výrazné geometrie a střídmé materiálové palety. Ostré linie balkonů společně se zalomenou fasádou dodávají objektu dynamický charakter, zatímco svislé stínící lamely z opáleného modřínu představují jeden z jeho charakteristických designových motivů.
Doplňuje je pohledový beton a kreativní omítka v odstínech šedé, které společně vytvářejí nadčasový a kultivovaný výraz. Jednotný charakter podporují také detaily v podobě zastřešení vstupu, přístřešku pro popelnice i oplocení, provedené z antracitového plechu a ocelových jeklů.
Pozemek se nachází na pražských Vinohradech, v Mánesově ulici, podél obslužné komunikace ve vnitrobloku. Přirozený spád terénu směrem k východu, dosahující téměř výšky jednoho podlaží, se stal významnou součástí dispozičního řešení.
Vjezd do suterénních garáží je proto situován z nižší východní části pozemku, zatímco hlavní vstup do domu se nachází na západní straně v úrovni přízemí.
V suterénu je umístěno dvanáct parkovacích stání. Přízemí kromě sklepních kójí a technického zázemí zahrnuje i garsonku a dva prostorné byty 3+kk s navazujícími terasami a soukromými zahradami.
Ty jsou vymezeny měkce tvarovanými betonovými podezdívkami doplněnými ploty z opálených modřínových latí, které přirozeně navazují na materiálové řešení fasády.
Druhé a třetí nadzemní podlaží mají shodné dispoziční uspořádání se čtyřmi byty na každém z nich. Ustupující čtvrté podlaží pak nabízí dva největší byty se střešními terasami a výhledy do okolí.
Propojení interiéru s exteriérem
Každý byt má přímý přístup na balkon, terasu nebo zahradu prostřednictvím velkoformátových portálových oken, která podporují propojení interiéru s exteriérem. Všechna podlaží spojuje bezbariérový výtah.
Součástí identity domu je také autorsky zpracovaný orientační systém, který provází celou budovou. Grafický koncept zahrnující piktogramy, číslování i grafiku ve společných prostorách vytvořila grafička Kristina Ambrozová přímo pro tuto realizaci a stal se přirozenou a hravou součástí architektonického řešení interiéru.
Technologické řešení odpovídá současným požadavkům na komfort i energetickou efektivitu. Objekt je vytápěn kaskádou tří tepelných čerpadel vzduch–voda umístěných na střeše, jejichž provoz podporují fotovoltaické panely. Ochrana před přehřátím je zajištěna předokenními žaluziemi.
Dům tak spojuje promyšlené prostorové řešení, citlivé začlenění do okolní zástavby a soudobé technické vybavení do kompaktního architektonického celku.|E|
|T|V Alabamě popravili dvojnásobného vraha|D|18.9. 07:07|P|V americkém státě Alabama byl ve čtvrtek smrtící injekcí popraven devětačtyřicetiletý Jeffery Lee. K trestu smrti byl odsouzen za dvojnásobnou vraždu ...|X|Článek
Lee byl prohlášen za mrtvého v 18:22 místního času (v pátek v 1:22 SELČ). V Alabamě byl druhým letošním popraveným. Napříč celými Spojenými státy bylo letos popraveno už 27 lidí, informuje agentura AP.
Trest smrti si Lee vysloužil loupežným přepadením v zastavárně Jimmy’s Pawn Shop ve městě Orville, spáchaným 12. prosince 1998. Během toho zastřelil majitele obchodu Jimmyho Ellise a zaměstnankyni Elaine Thompsonovou. Další zaměstnanec přežil díky tomu, že předstíral, že je také mrtvý.
Podle svědků Lee tehdy vešel do obchodu, nechal si ukázat snubní prsteny a pak řekl, že si dojde k babičce pro peníze. Místo toho se vrátil s brokovnicí.
Leeho advokáti se neúspěšně snažili zajistit mu zmírnění trestu, přičemž upozorňovali, že porota v původním soudním procesu pro jejich klienta požadovala pouze doživotí a soudce jejich doporučení nevyslechl. Alabama v roce 2017 přijala zákon, který podobné svévolné verdikty soudců zakazuje, ale jeho platnost není zpětná.
Odsouzený se ale vyhnul popravě plynným dusíkem, protože tato metoda podle soudce porušuje ústavní zákaz krutých a neobvyklých trestů. Toto rozhodnutí posléze podpořil i Nejvyšší soud.
Advokátům odsouzeného tato změna paradoxně dala další šanci popravě zabránit, protože Lee si popravu plynným dusíkem po jejím zavedení sám vybral. Jeho právníci proto požadovali další odklad popravy, aby mohl soud rozhodnout, zda Alabama může dohodu o metodě popravy nesplnit. Soud ale rozhodl, že změna možná je, a žádost zamítl.
Moji bratři v cele smrti
U Leeho popravy byl přítomen duchovní poradce, který mu držel nohy a modlil se. „Vše je v pořádku. Mé rodině chci jen říct, že je mám rád. Moji bratři v cele smrti, mám vás rád,“ zněla poslední slova odsouzeného před popravou.
„V červnu, poté, co se pan Lee pokusil zaslouženému trestu smrti vyhnout, jsem zopakovala svůj závazek, že spravedlnosti bude učiněno zadost. Dnes byl tento slib obětem, Jimmymu Ellisovi a Elaine Thompsonové, a také jejich blízkým, kteří na výkon trestu dlouho čekali, splněn,“ řekla k popravě guvernérka Alabamy Kay Iveyová.
Smrtící injekce byla v USA po dekády preferovanou metodou popravy, než různé státy začaly kvůli obtížím s obstaráním a podáním smrtících látek zvažovat alternativy. V Alabamě injekce nadále zůstává primární metodou, ale od roku 2024 stát provedl i sedm poprav plynným dusíkem. Osmou provedli v Louisianě.|E|
|T|RECENZE: Onimusha: Way of the Sword je krvavý samurajský balet. Návrat po 20 letech se povedl|D|18.9. 07:05|P|Letošní rok je pro fanoušky akčních her sladkou bonboniérou. Nioh 3 nasadil laťku mimořádně vysoko, o pozornost se hlásí i další ambiciózní tituly. Po...|X|Článek
Hlavním hrdinou je Miyamoto Musashi, jeden z nejslavnějších japonských samurajů všech dob a průkopník boje se dvěma meči. Chtěl pilovat své umění a stát se nejlepším šermířem, jenže jeho plány zkomplikovala smrt. Zabila ho skupina démonů zvaných genma.
Musashi ale dostane druhou šanci díky mystické rukavici Oni, která ho přivede zpět mezi živé. A to je příležitost rozsekat na kusy všechny démony zaplavující Japonsko. Byť je kolem toho nejdřív spousta řečí, nadávek a snaha se rukavice zbavit.
Musashi mi zpočátku nebyl vůbec sympatický. Arogantní, sebevědomý, s přehnanou mimikou a pitomými vtípky zvláštně kontrastujícími s tím, co se odehrává kolem. Pod slupkou namyšleného samuraje se postupně ale objevují další vrstvy a nakonec jsem si k němu cestu našel.
Co se ale mimořádně povedlo, jsou protivníci, které budete fascinovaně sledovat od prvního setkání. Mají tolik osobnosti a maniakálního charisma, že je v jistém zvráceném smyslu musíte obdivovat. Brilantně napsané a vytvořené charaktery. Nenajdete moc lepších záporáků, kteří by působili tak živě a démonicky.
Hra mě neustále překvapovala svou nekompromisní brutalitou. Uvidíte obří masové koule ze zmasakrovaných bohů, vesničany rozdrcené a vymačkané při přípravě lidského vína nebo experimenty s rozřezáváním a sešíváním lidí a monster. Občas vám hra vyrazí dech, ale zapadá to perfektně do temné vize světa na pokraji zániku.
Dobře tomu napomáhá i oživování vzpomínek, v nichž vidíte, co se stalo před vaším příchodem do dané lokace. A většinou vás nečeká nic pěkného. Smrt a utrpení pomáhají budovat jedinečnou atmosféru každého místa.
Onimusha zkrátka dokáže být mimořádně temná a brutální. Zároveň nabízí kontrastní momenty s humorem a Musashiho vtípky. Někdy mě to trochu rušilo, ale postupem času jsem na tento specifický tón přistoupil a právě ta podivná směs nakonec dává Onimushe vlastní tvář.
Vše ještě o level výš posouvá více než povedená grafika. Kjóto 17. století je nádherné a na některé lokace se nebudete moci vynadívat. Ještě větší pochvalu si zaslouží animace a filmové sekvence. Mimika, pohyby postav i režie jsou místy skutečně filmové kvality a zejména velké příběhové momenty vypadají úchvatně. Naopak když jsou dialogy a scény vytvořené v herním enginu, je to lehce slabší.
Sekiro pro smrtelníky
Zářivou hvězdou je také soubojový systém. Už před vydáním bylo zřejmé, že Onimusha bude klást velký důraz na přesné vykrývání útoků. Pokud vám při slově parry naskočí Sekiro, nejste daleko od pravdy. Way of the Sword je ovšem výrazně vstřícnější a také nabízí další techniky, byť všechny jsou založené na přesném časování.
Jako jednu z nejlepších vlastností celé hry vidím důraz na agresivní útočný styl a podporování hráčů k ofenzivě. Autoři to v rozhovorech ještě před vydáním často zmiňovali, ale považoval jsem to spíše za takovou klasickou marketingovou omáčku.
Ale Onimusha vás skutečně žene neustále vpřed. Chce, abyste byli agresivní, tlačili na nepřítele a zasypávali ho útoky. Současně ale nesmíte bezmyšlenkovitě mačkat tlačítka. Ve správnou chvíli je potřeba tlak přerušit, počkat si na útok protivníka, přesně ho vykrýt nebo uskočit a okamžitě znovu převzít iniciativu.
Vzniká jedinečný rytmus střídající agresi s krátkými okamžiky trpělivosti. A právě tahle neustálá snaha dostat protivníka pod tlak odlišuje Onimushu od jiných akčních her.
Navíc je radost experimentovat. K dispozici nejsou jen meče, ale také luk nebo další zbraně při speciálních útocích, ať už jsou to kladiva ochromující soupeře nebo elektrické kopí s řetězy a čepelemi. Velkou roli hraje rukavice Oni, která dokáže zachytávat duše poražených démonů. Ty doplňují zdraví, pomáhají vylepšovat zbraně a také obnovují magii.
Celkově máte na výběr obří arzenál bojových technik, abyste mohli rozehrát krvavý balet.
Odseknout křídla, ruku nebo nohu?
Fantastickou drobností je možnost zaměřovat se u bossů při jejich ochromení na různé části těla. Podle toho, jakou část protivníka zničíte, můžete získat různé duše a odměny. Je to jednoduchý nápad, který ale soubojům přidává další taktickou vrstvu a zároveň skvěle zapadá do krvavého charakteru celé hry.
Řada hráčů také ocení přístup k obtížnosti. Onimusha není soulslike, který by si zakládal na tom, že vás bude mlátit hlavou o zeď. Obtížnost můžete libovolně měnit a hra vás za to nijak netrestá. Když několikrát neuspějete, sama vám dokonce nabídne její snížení.
Tvůrci očividně nechtějí, aby se někdo na jednom místě zasekl a přestal hrát. Přesto dokážou bossové pořádně zatopit a při vyšší obtížnosti musíte soubojový systém skutečně pochopit. Rozdíl je v tom, že hra nechává na vás, kolik bolesti jste ochotni snášet.
Když je méně někdy více
Ne všechno ale funguje tak skvěle. Onimusha se rozjíždí poměrně pomalu a chvíli mi trvalo, než si mě získala. Také mapy nejsou nijak obří, často hodně koridorové a budete se často vracet na známá místa, například kvůli vedlejším úkolům. Po svobodnějším Niohu mi chvíli trvalo si zvyknout, ale vše vyvažuje povedený příběh. Dohrání vám zabere něco kolem 25–30 hodin. Chvílemi ale můžete mít pocit, že hra svou délku uměle natahuje.
Také nabídka běžných protivníků mohla být pestřejší. Někteří mini i klasičtí bossové se postupně okoukají a hra je recykluje až příliš často. Opakování je ještě nápadnější právě proto, že svět není obrovský a stejné tváře potkáváte poměrně pravidelně.
Jenže čím hlouběji se do hry noříte, tím lépe její struktura funguje a příběh nabírá na obrátkách. Jste pak ochotni přimhouřit oko nad některými slabšími pasážemi.
Škoda, že si hra nedokáže udržet tempo až do úplného konce. Cestu k finále lemují bossové, které jste už několikrát porazili. Samotný závěrečný boss rush mi zase tolik nevadil, protože většinu protivníků lze díky získaným zkušenostem zvládnout napoprvé. Přesto by mu prospělo pár soubojů ubrat.
Mnohem větší problém představuje samotný finální souboj. Z hlediska příběhu obrovský rozdíl mezi schopnostmi Musashiho a hlavního protivníka funguje a hra vám dává jasně pocítit, proti komu stojíte. Z hlediska hratelnosti ale podle mě tvůrci přestřelili. Byť chápu tu snahu o vytvoření pocitu ze střetu s protivníkem, kterého by nemělo být možné porazit.
Souboj je ale dlouhý a náročný, což by samo o sobě nevadilo, ostatně výzvy mám rád, ale neustálé přerušování animacemi, dialogy a dalšími sekvencemi začne být velmi rychle otravné. Napoprvé to vytváří dojem velkolepého finále. Když ale souboj opakujete, a že ho na klasickou obtížnost opakovat budete, protože zvládnout tři fáze na jeden zátah není med, tak se z efektního divadla stává test trpělivosti. Po několika pokusech už nebojujete jen s protivníkem, ale také s chutí znovu sledovat a poslouchat všechno okolo. Je trochu paradoxní, že hra s tak skvělým soubojovým systémem si jednu z nejdůležitějších bitev sama zbytečně brzdí.
Dvacet let čekání stálo za to
Onimusha: Way of the Sword není bezchybná. Potřebuje trochu času, než si vás získá, svět mohl být rozmanitější, nepřátel mohlo být více a recyklovaných minibossů naopak méně. Ani závěr se nevyhne zbytečnému natahování a finální souboj zaměňuje velkolepost za zdlouhavost.
Jakmile si ale všechno sedne, je těžké hru odložit. Soubojový systém výborně kombinuje agresivitu, přesné vykrývání a taktické rozhodování, bossové patří k vrcholům hry a možnost odsekávat jim jednotlivé části těla je návykově zábavná. K tomu přidejte nádhernou grafiku, filmové animace, brutální svět a protivníky, které budete současně nenávidět i fascinovaně sledovat.
Capcom našel způsob, jak sérii přinést modernímu publiku, aniž by z ní udělal další kopii Sekira, Dark Souls nebo Niohu. A přestože jsem k ní zpočátku hledal cestu, nakonec mě pohltila mnohem víc, než jsem po prvních hodinách čekal.
Onimusha mi svým přístupem k hernímu světu trochu připomíná Wolverina. Obě hry ukazují, že není potřeba pokaždé vytvářet obří světy se stovkami úkolů. Někdy stačí dobrý příběh a tah na branku.
Nechte se proto zlákat samurajskými souboji, při nichž vás hypnotizuje jiskření čepelí a každý dobře vykrytý úder vám projede tělem jako čistá rozkoš. Čekání se vyplatilo.
Onimusha: Way of the Sword si můžete zahrát na PC, PlayStation 5, Xbox Series X|S a Nintendo Switch 2. Cena standardní edice je 1899 Kč.
Hodnocení: 85 %|E|
|T|Nové knihy: Foley, Nesvadbová a Velikovsky|D|18.9. 07:00|P|Odhalit vraha v alpském hotelu zasypaném sněhem a plném podezřelých, není jednoduché. Ovšem slečna Marplová to v novém románu hravě zvládne. Příběh o ...|X|Článek
Chiara Marchelli: Jeho dcera
Livia je Italka žijící v New Yorku, pracuje na volné noze. Po několika nevydařených vztazích se seznámí s Arnem. Vše se zdá být ideální, až na jeden háček, jeho malou dceru Emmu. Jakmile ji Livii představí, jejich vztah už se nikdy netýká jen jich: holčička si uzurpuje veškerý čas i prostor. Pro Livii, která nikdy necítila mateřské pudy, je těžké chápat dětský svět; ať se snaží, jak chce, v jejím chování vidí naschvály. Navíc vůbec nesouhlasí s její (ne)výchovou.
Světová knihovna – svazek 304, 256 stran, 399 Kč
Lucy Foley: Vražda v hotelu Grand Alpine
Slečna Marplová se vrací ve zbrusu novém detektivním případu od bestsellerové autorky. Vysoko ve švýcarských Alpách, kam vede jediná železniční trať, stojí luxusní hotel Grand Alpine. Nádherný výhled na hory a exkluzivní přístup ke sjezdovkám sem lákají hosty z celého světa. Ale ne všichni přijeli kvůli zimní dovolené. Pod vrstvami kožešin vře temná minulost; staré zášti pukají jako led. A někdo to vše sleduje, zdvořilá, nenápadná žena: slečna Marplová.
Kalibr, 336 stran, 449 Kč
Colleen Hooverová: Pravda, nebo lež
Mladá spisovatelka Lowen Ashleighová se ocitla ve finanční tísni. Rozhodne se proto přijmout nabídku, které by se jinak raději vyhnula. Najme si ji manžel bestsellerové spisovatelky Verity Crawfordové, aby za jeho ženu dokončila veleúspěšnou knižní sérii. Verity se totiž po tragické nehodě nemůže věnovat psaní a fanoušci už začínají být netrpěliví. Lowen se na pár dní nastěhuje do domu Crawfordových, aby mohla navázat tam, kde spisovatelka skončila. Není to však tak jednoduché, jak si představovala.
Ikar, 328 stran, 399 Kč
Jennifer Niven: Zrůdy v nás
Na elitní internátní škole je osm studentů vybráno do exkluzivního kurzu tvůrčího psaní. Jejich mentorkou je jedinečná Meredith Graffamová, záhadná spisovatelka, režisérka a herečka, jejíž neortodoxní výukové metody studenty dovedou až za hranici únosnosti. Pod jejím vedením účastníci kurzu odhalují svá nejtemnější tajemství, podstupují nemyslitelná rizika a pomalu se začínají obracet jeden proti druhému. Graffamová však nikdy nečekala, že se nakonec obrátí i proti ní. Thriller v duchu dark academia od autorky bestselleru Všechny malé zázraky.
Yoli, 384 stran, 499 Kč
Sarah A. Parker: Balada o padajících dracích
Příběh Když se líhne měsíc se odehrává ve světě, jímž se prohánějí draci a obývají ho elfové vládnoucí magií živlů. Raevina touha po pomstě neutuchá, stejně jako její znovu nalezená láska ke králi Kaanu Vaegorovi. Jenže ještě než jí na rukou zaschne krev nenáviděného lovce odměn Rekka, dozví se, že bude muset znovu volit mezi životem a smrtí. Kaanova vláda byla od počátku nesnadná, ale nyní hrozí jeho milovanému království záhuba. Zprávy, které poslal svým milovaným, zůstaly bez odezvy. A času není nazbyt.
Laser, 880 stran, 759 Kč, 1499 Kč (limitovaná edice s 3D ořízkou)|E|
|T|Rusko útočilo na Záporoží i Sumskou oblast. Při výbuchu miny zemřel člověk|D|18.9. 06:59|P|Sedmnáctiletý mladík podlehl zraněním, která utrpěl po explozi výbušného zařízení u města Vorožba na severovýchodě Ukrajiny, oznámil náčelník správy S...|X|Sedmnáctiletý mladík podlehl zraněním, která utrpěl po explozi výbušného zařízení u města Vorožba na severovýchodě Ukrajiny, oznámil náčelník správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov. Server Ukrajinska pravda upozornil, že od začátku války ruské miny a nevybuchlá munice zabily či zranily 1688 civilistů, včetně 173 dětí. Rusové útočili i v Záporoží, v Sumské a Kyjevské oblasti, kde zranili několik lidí.
V Záporoží na jihovýchodě země ruský dron zasáhl sanitku rychlé pomoci a zranil řidiče a zdravotníka, uvedl náčelník správy Záporožské oblasti Mychajlo Semikin. V Záporoží ruský útok také zničil supermarket, podle dostupných informací nikdo nebyl zabit či zraněn, dodal. Z obchodu podle zveřejněných záběrů zbylo spáleniště.
Starosta druhého největšího města Sumské oblasti Artem Semenichin informoval, že dvě ženy utrpěly zranění při rozsáhlém útoku ruských dronů na Konotop. Nálet poškodil sociální a kritickou infrastrukturu města, včetně mateřské školky a základní školy. Poškozeno je také mnoho rodinných domů, zdravotnické zařízení a železnice, dodal.
Pět zraněných, včetně tří dětí, si pak vyžádal útok bezpilotních letounů na okres Fastiv v Kyjevské oblasti. Na místě vznikly požáry, poškozeno bylo několik domů a automobil, uvedla Státní záchranná služba Ukrajiny. V Kyjevě nálet dronů zranil jednoho člověka, informoval starosta hlavního města Vitalij Kličko.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022 na rozkaz ruského vůdce Vladimira Putina, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda prakticky denně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle.
Obě země vzájemně útočí na energetickou infrastrukturu. Ukrajina vysvětluje, že na ropnou infrastrukturu v Rusku útočí kvůli tomu, že Moskva z prodeje ropy financuje své válečné tažení. Při útocích umírají i civilisté. Většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Rusové útočili v Záporoží, Charkovské i Žytomyrské oblasti. Zemřeli čtyři lidé|D|18.9. 06:59|P|Dva mrtvé a dva zraněné si vyžádal noční ruský úder na industriální objekt v Žytomyrské oblasti, uvedl šéf tamní vojenské správy Vitalij Bunečko. Zása...|X|Dva mrtvé a dva zraněné si vyžádal noční ruský úder na industriální objekt v Žytomyrské oblasti, uvedl šéf tamní vojenské správy Vitalij Bunečko. Zásah příměstského vlaku v Charkovské oblasti zabil jednoho člověka, dalších sedm zranil, napsala Ukrajinska pravda. Rusové útočili i v Záporoží, Dnipru, v Sumské, Kyjevské, Oděské a Doněcké oblasti, kde zranili téměř dvacet lidí.
Útok zasáhl skladové a výrobní budovy v Korosteňském okrese. Podle záchranářů v zasaženém průmyslovém parku vypukl požár, který se již podařilo uhasit, ačkoli hašení komplikovaly opakované letecké poplachy.
Na sociální síti Facebook nejprve železniční společnost Ukrzaliznycja informovala o dvou zraněných cestujících, kteří se během evakuace nedostali do bezpečné vzdálenosti od vlaku. Ukrajinska pravda následně s odvoláním na telegramový příspěvek náčelníka vojenské správy Charkovské oblasti Oleha Syněhubova informovala o útoku bezpilotního letounu, jehož následkem zemřel čtyřicetiletý muž. Dalších sedm cestujících je v péči lékařů.
Šéf vojenské správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov informoval o smrti sedmnáctiletého mladíka, který podlehl zraněním způsobeným explozí výbušného zařízení u města Vorožba na severovýchodě Ukrajiny. Server Ukrajinska pravda upozornil, že od začátku války ruské miny a nevybuchlá munice zabily či zranily 1688 civilistů, včetně 173 dětí.
V Záporoží na jihovýchodě země ruský dron zasáhl sanitku a zranil řidiče a zdravotníka, uvedl náčelník vojenské správy Záporožské oblasti Mychajlo Semikin. Ruský útok ve městě také zničil supermarket, podle dostupných informací nikdo nebyl zabit ani zraněn, dodal. Z obchodu podle zveřejněných záběrů zbylo spáleniště.
Starosta druhého největšího města Sumské oblasti Artem Semenichin na telegramu napsal, že dvě ženy utrpěly zranění při rozsáhlém útoku ruských dronů na Konotop. Nálet poškodil sociální a kritickou infrastrukturu města, včetně mateřské školky a základní školy. Poškozeno je také mnoho rodinných domů, zdravotnické zařízení a železnice, dodal.
Útoky na Kyjevskou, Oděskou a Doněckou oblast i Dnipro
Pět zraněných, včetně tří dětí, si pak vyžádal útok bezpilotních letounů na okres Fastiv v Kyjevské oblasti. Na místě vznikly požáry, poškozeno bylo několik domů a automobil, uvedla Státní záchranná služba Ukrajiny. V Kyjevě nálet dronů zranil jednoho člověka, informoval starosta hlavního města Vitalij Klyčko.
V Oděské oblasti masivní ruský útok zranil tři osoby a poškodil obytné budovy, prostory firmy, nádrže a sklady, poničena byla také budova gymnázia, uvedl šéf tamní vojenské správy Oleh Kiper. Náčelník oděské městské vojenské správy Serhij Lysak uvedl, že noční útok poničil dvoupodlažní budovu, která nebyla v provozu, a nikdo nebyl zraněn.
Ruské jednotky zaútočily dvakrát v rozmezí jedné hodiny na stejnou čtvrť ve Slovjansku v Doněcké oblasti. Útoky zranily pět lidí, poškozena byla civilní infrastruktura, informoval na facebooku vedoucí městské vojenské správy Vadym Ljach. Dva zranění jsou také v Dnipru, kde se cílem ruského útoku stal areál firmy. Na sociální síti to napsal šéf Dněpropetrovské vojenské správy Oleksandr Hanža.
Tvrzení ruského ministerstva obrany
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že ruské drony v noci na pátek u Oděsy zasáhly logistické centrum ukrajinské společnosti Nova Pošta a nákladní loď v nedalekém přístavu Čornomorsk.
Oba cíle byly podle Moskvy využívány ve prospěch ukrajinských ozbrojených sil, logistické centrum údajně sloužilo „ke skladování a distribuci vojenského nákladu přicházejícího na Ukrajinu z evropských zemí“, nákladní loď podle ministerstva dopravovala vojenský náklad.
Ministerstvo zároveň informovalo, že protivzdušná obrana v noci na pátek zneškodnila celkem 629 ukrajinských dronů nad čtrnácti ruskými oblastmi včetně moskevského regionu a také nad okupovaným Krymem a vodami Azovského a Černého moře. O případných dopadech nesestřelených dronů se resort nezmiňuje.
Starosta Moskvy Sergej Sobjanin uvedl, že od čtvrtečních 20:00 do pátečních 7:00 tamního času (6:00 SELČ) mířilo na moskevský region více než 350 bezpilotních letounů, z nichž většina byla zničena v dostatečné vzdálenosti, 64 pak po přiblížení k hlavnímu městu. O případných škodách ani obětech starosta neinformoval.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022 na rozkaz ruského vůdce Vladimira Putina, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda prakticky denně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle.
Obě země vzájemně útočí na energetickou infrastrukturu. Ukrajina vysvětluje, že na ropnou infrastrukturu v Rusku útočí kvůli tomu, že Moskva z prodeje ropy financuje své válečné tažení. Při útocích umírají i civilisté. Většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Rusové útočili v Záporoží, Charkovské i Žytomyrské oblasti. Zemřelo několik lidí|D|18.9. 06:59|P|Dva mrtvé a dva zraněné si vyžádal noční ruský úder na industriální objekt v Žytomyrské oblasti, uvedl šéf tamní vojenské správy Vitalij Bunečko. Zása...|X|Dva mrtvé a dva zraněné si vyžádal noční ruský úder na industriální objekt v Žytomyrské oblasti, uvedl šéf tamní vojenské správy Vitalij Bunečko. Zásah příměstského vlaku v Charkovské oblasti zabil jednoho člověka, dalších sedm zranil, napsala Ukrajinska pravda. Rusové útočili i v Záporoží, Dnipru, v Sumské, Kyjevské, Oděské a Doněcké oblasti, kde zranili téměř dvacet lidí. Kvůli dronům na západě Ukrajiny letěly do Polska české gripeny, zasahovat nakonec nemusely.
Útok zasáhl skladové a výrobní budovy v Korosteňském okrese. Podle záchranářů v zasaženém průmyslovém parku vypukl požár, který se již podařilo uhasit, ačkoli hašení komplikovaly opakované letecké poplachy.
Na sociální síti Facebook nejprve železniční společnost Ukrzaliznycja informovala o dvou zraněných cestujících, kteří se během evakuace nedostali do bezpečné vzdálenosti od vlaku. Ukrajinska pravda následně s odvoláním na telegramový příspěvek náčelníka vojenské správy Charkovské oblasti Oleha Syněhubova informovala o útoku bezpilotního letounu, jehož následkem zemřel čtyřicetiletý muž. Dalších sedm cestujících je v péči lékařů.
Šéf vojenské správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov informoval o smrti sedmnáctiletého mladíka, který podlehl zraněním způsobeným explozí výbušného zařízení u města Vorožba na severovýchodě Ukrajiny. Server Ukrajinska pravda upozornil, že od začátku války ruské miny a nevybuchlá munice zabily či zranily 1688 civilistů, včetně 173 dětí.
V Záporoží na jihovýchodě země ruský dron zasáhl sanitku a zranil řidiče a zdravotníka, uvedl náčelník vojenské správy Záporožské oblasti Mychajlo Semikin. Ruský útok ve městě také zničil supermarket, podle dostupných informací nikdo nebyl zabit ani zraněn, dodal. Z obchodu podle zveřejněných záběrů zbylo spáleniště.
Starosta druhého největšího města Sumské oblasti Artem Semenichin na telegramu napsal, že dvě ženy utrpěly zranění při rozsáhlém útoku ruských dronů na Konotop. Nálet poškodil sociální a kritickou infrastrukturu města, včetně mateřské školky a základní školy. Poškozeno je také mnoho rodinných domů, zdravotnické zařízení a železnice, dodal.
Útoky na Kyjevskou, Oděskou a Doněckou oblast i Dnipro
Pět zraněných, včetně tří dětí, si pak vyžádal útok bezpilotních letounů na okres Fastiv v Kyjevské oblasti. Na místě vznikly požáry, poškozeno bylo několik domů a automobil, uvedla Státní záchranná služba Ukrajiny. V Kyjevě nálet dronů zranil jednoho člověka, informoval starosta hlavního města Vitalij Klyčko.
V Oděské oblasti masivní ruský útok zranil pět osob a poškodil obytné budovy, prostory firmy, nádrže a sklady, poničena byla také budova gymnázia, uvedl šéf tamní vojenské správy Oleh Kiper. Náčelník oděské městské vojenské správy Serhij Lysak uvedl, že noční útok poničil dvoupodlažní budovu, která nebyla v provozu, a nikdo nebyl zraněn.
Ruské jednotky zaútočily dvakrát v rozmezí jedné hodiny na stejnou čtvrť ve Slovjansku v Doněcké oblasti. Útoky zranily pět lidí, poškozena byla civilní infrastruktura, informoval na facebooku vedoucí městské vojenské správy Vadym Ljach. Dva zranění jsou také v Dnipru, kde se cílem ruského útoku stal areál firmy. Na sociální síti to napsal šéf Dněpropetrovské vojenské správy Oleksandr Hanža.
Tvrzení ruského ministerstva obrany
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že ruské drony v noci na pátek u Oděsy zasáhly logistické centrum ukrajinské společnosti Nova Pošta. Podle Moskvy bylo využíváno ve prospěch ukrajinských ozbrojených sil, údajně sloužilo „ke skladování a distribuci vojenského nákladu přicházejícího na Ukrajinu z evropských zemí“. Ruský úřad také oznámil, že v oděském přístavu byl zasažen tanker, který dodával paliva a maziva pro ukrajinskou armádu. Stejné plavidlo bylo zasaženo také v přístavu Pivdennyj, uvedla Moskva. Tato tvrzení nelze nezávisle ověřit.
Ministerstvo zároveň informovalo, že protivzdušná obrana v noci na pátek zneškodnila celkem 629 ukrajinských dronů nad čtrnácti ruskými oblastmi včetně moskevského regionu a také nad okupovaným Krymem a vodami Azovského a Černého moře. O případných dopadech nesestřelených dronů se resort nezmiňuje.
Starosta Moskvy Sergej Sobjanin uvedl, že od čtvrtečních 20:00 do pátečních 7:00 tamního času (6:00 SELČ) mířilo na moskevský region více než 350 bezpilotních letounů, z nichž většina byla zničena v dostatečné vzdálenosti, 64 pak po přiblížení k hlavnímu městu. O případných škodách ani obětech starosta neinformoval.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022 na rozkaz ruského vůdce Vladimira Putina, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda prakticky denně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle.
Obě země vzájemně útočí na energetickou infrastrukturu. Ukrajina vysvětluje, že na ropnou infrastrukturu v Rusku útočí kvůli tomu, že Moskva z prodeje ropy financuje své válečné tažení. Při útocích umírají i civilisté. Většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.
Gripeny z Pardubic vzlétly monitorovat vzdušný prostor NATO
České bojové letouny JAS-39 Gripen v pátek kvůli dronům na západě Ukrajiny vzlétly z Pardubic monitorovat vzdušný prostor NATO u východní hranice Polska. Zasahovat nakonec nemusely. Po vystřídání polskými stíhacími letouny se gripeny bezpečně vrátily do Pardubic, uvedla armáda. Rusko v posledních dnech podniklo několik útoků v blízkosti polské hranice.
„Gripeny vzlétly na rozkaz aliančního velitelství jako součást integrované protivzdušné a protiraketové obrany NATO. Když je potřeba, jsme připraveni chránit vzdušný prostor našich spojenců,“ sdělila armáda.|E|
|T|Německý Lidl zásobuje náklaďák bez řidiče, je prvním svého druhu|D|18.9. 06:42|P|Autonomní nákladní vůz společnosti Einride cestuje mezi centrálním skladem a supermarketem Lidl v německém Edermünde. Jde o první autonomní nákladní v...|X|Článek
Nasazení plně autonomního nákladního vozu, který se chlubí autonomním řízením čtvrté úrovně, předcházelo udělení povolení od německého úřadu pro motorová vozidla (KBA), spadajícího pod ministerstvo dopravy. Jde přitom o vůbec první nákladní vůz bez kabiny řidiče, který se může oficiálně pohybovat na německých silnicích.
Jeho provoz byl zahájen v úterý 15. září a pohybovat se bude na pevně stanovené trase mezi logistickým centrem a supermarketem Lidl v německém městě Edermünde, ležícím v Hesensku.
Vůz uveze až patnáct europalet a každý den bude podnikat až tři cesty. Společnost zatím plánuje provoz na dobu čtyř měsíců, během kterých může nákladní vůz přepravit až tři tisíce palet.
Podle společnosti představuje technologie autonomních náklaďáků řešení pro různé výzvy v logistice – od komplikovaných dodavatelských řetězců až po nedostatek řidičů nákladních vozů.|E|
|T|Íránské revoluční gardy hlásí zásah dalšího tankeru v Hormuzském průlivu|D|18.9. 06:33|P|Íránské revoluční gardy oznámily, že v Hormuzském průlivu zasáhly ropný tanker plující pod vlajkou Toga, a tvrdí, že loď hoří, uvedla v pátek agentura...|X|Článek
„Ropný tanker Trend plující pod vlajkou Toga byl zasažen. Na palubě lodi vypukl požár,“ citovala AFP z prohlášení, které za důvod útoku označilo pokus tankeru o „nelegální proplutí“ průlivem. Gardy neupřesnily osud posádky, ani neuvedly další podrobnosti.
Britská agentura pro námořní bezpečnost UKMTO již ve čtvrtek večer informovala o „bezpečnostním incidentu v Hormuzském průlivu“, ale neuvedla další podrobnosti, a tak není jasné, zda se jedná o stejnou loď, na kterou zaútočily gardy, poznamenala AFP.
Hormuzský průliv se stal jedním z klíčových bojišť války, která začala na konci února americkými a izraelskými údery na Írán. Íránský režim v březnu v reakci na americko-izraelské útoky ochromil námořní dopravu v Hormuzském průlivu, a to jak útoky na plavidla, tak výhrůžkami. V útocích proti plavidlům, která se snaží proplout bez jeho svolení, nadále pokračuje. Kvůli konfliktu v oblasti se provoz na této námořní trase výrazně snížil, což vedlo k cenovým výkyvům na trzích s ropou a plynem. Americko-íránské memorandum o porozumění podepsané v červnu, které mělo válku ukončit, zkrachovalo, přičemž obě země se vzájemně obviňují z jeho porušování.|E|
|T|Úryvek z knihy o Dianě líčí krále v nelichotivém světle. Monarchie se ohradila|D|18.9. 06:30|P|V Británii vyjde příští týden kniha o princezně Dianě z pera jejího bratra Charlese Spencera. Devětadvacet let po smrti lidmi obdivované princezny uká...|X|V Británii vyjde příští týden kniha o princezně Dianě z pera jejího bratra Charlese Spencera. Devětadvacet let po smrti lidmi obdivované princezny ukázky z ní vyvolaly netradiční reakci Buckinghamského paláce. Ostře se vymezil vůči pasáži, která Karla III., bývalého manžela Diany, popisuje jako necitlivého. Věc řeší britský tisk a podle zpravodajky ČT v Londýně Kataríny Sedláčkové dokonce může zastínit pracovní agendu královské rodiny.
Rozebíraná pasáž se měla odehrát ve vypjatých dnech mezi úmrtím princezny Diany na konci srpna 1997 a pohřbem. Její bratr Charles Spencer se přel s jejím exmanželem, tehdy princem Charlesem, o to, zda mají jít mladí synové za matčinou rakví. Spencer tvrdil, že to chlapce poznamená. Současný král se na něj měl necitlivě obořit.
„Do telefonu na mě vychrlil to, co jsem pokládal za jeho potlačované pohrdání Dianou a zděšení nad tím, jak moc svět zasáhla její smrt. ‚Buď si jistý,‘ zasyčel, ‚že na ni brzy zapomeneme,‘“ píše se v knize. Epizodu Spencer rozepisuje na několika stranách.
Nakolik tím Spencer bývalého švagra zasáhl, dokládá bezprecedentní korekce, kterou vydal Buckinghamský palác: „Jeho Veličenstvo si uvědomuje, že bolest ze ztráty sourozence může zatemnit rozum, ovlivnit úsudek a zabarvit vzpomínky způsobem, že je ostatní nepoznají, a to i mnoho let po takové ztrátě.“
Podle Sedláčkové reakce paláce ukazuje, jak vážně monarchie téma bere. Tvrzení z knih totiž obvykle nekomentuje. Nyní to navíc udělala, než vůbec vyšla.
„Už jen dnes se úryvky staly dominantním tématem. V britských novinách se mluvilo o tom, že by to mohlo zastínit i pracovní program královské rodiny, kdy král a následník trůnu byli oba na pracovní cestě ve Skotsku,“ sdělila zpravodajka. Krátkodobý dopad na popularitu královské rodiny podle ní mít publikace bude.
Komplikovaný vztah
Diana Spencerová se vdala v roce 1981. Nerovné manželství se po mnoha skandálech rozpadlo. Princezna ale neměla dobrý vztah ani s bratrem. Po rozvodu chtěla například bydlet na rodinném panství, to se ale z různých důvodů nestalo.
„Oba ti Charlesové mají společného o mnoho víc, než co je rozděluje, protože oba měli s Dianou komplikovaný vztah,“ míní Catherine Mayerová, novinářka zaměřená na královskou rodinu. „Jde o dva muže, kteří po mnoho a mnoho let nesli břemeno žalu a viny,“ říká.
V až nepřátelské atmosféře po smrti populární Diany byli členové královské rodiny obviňováni z nedostatku empatie vůči žalu lidí. Krizi překonali. Současnou knihou ale hrabě Spencer jakoby přiživoval krizi novou – tu kolem odchodu mladšího Dianina syna, prince Harryho, do Ameriky.
Ten se i s rodinou nyní po šesti letech do Británie vrátiI a už v létě strýce navštívil. Královna Alžběta se před svou smrtí vůči jeho veřejně ventilovaným stížnostem ohradila jen jednou – když s Meghan monarchii obvinili z rasismu. Slavná věta, že vzpomínky se mohou lišit, připomíná nynější reakci krále na knihu o Dianě.|E|
|T|Češka jde pěšky s čivavou přes půlku Evropy. Podpoří tak chlapečka s extrémně vzácnou nemocí|D|18.9. 06:10|P|V červenci se Lucie Szakošová z Českolipska společně se svou čivavou Bárou vydala na 3300 kilometrů dlouhou pěší pouť Via Francigena, která vede z ang...|X|Článek
„Důvodem mé cesty byla touha překonat sebe sama, zažít opravdovou svobodu a zároveň dát celé té dřině hlubší smysl,“ sdělila Novinkám Szakošová, která má s dálkovými pochody bohaté zkušenosti. Prošla například Stezku Českem, pouť do Santiaga de Compostely či slovenskou Cestu hrdinů SNP, kde ji rovněž doprovázela její fenka Bára.
„Terénem i logistikou je Via Francigena obrovská výzva. Nechtěla jsem jít jen pro své vlastní zážitky, chtěla jsem, aby tisíce kilometrů v nohách někomu reálně pomohly. Vybrala jsem malého bojovníka, který si sám o pomoc říct nemůže a potřebuje náš hlas,“ dodala s odkazem na čtyřletého Patrika z Hradce Králové.
Jak uvedla jeho matka Adriana Jelínková, chlapec je plně odkázaný na nepřetržitou péči a v běžném životě se o něj stará prakticky sama. „Nemám nikoho, kdo by mi mohl pravidelně pomáhat nebo ho na delší dobu převzít do péče,“ přiznala.
Jen asi 250 známých případů
ATR-X syndrom je velmi vzácné genetické onemocnění, které způsobuje závažné vývojové a intelektové postižení. Často se pojí také s nízkým svalovým napětím a poruchou tvorby hemoglobinu zvanou alfa-talasémie. V odborné literatuře bylo dosud popsáno jen asi 250 pacientů.
Malému Patrikovi syndrom diagnostikovali v září 2025, do té doby se dlouho hledala příčina jeho velkého vývojového opoždění a dalších zdravotních problémů; jeho obtíže nastaly, už když mu byly tři měsíce.
„U Patrika se syndrom projevuje především těžkým mentálním a psychomotorickým opožděním. Ve svých čtyřech letech nemluví, nerozumí běžným pokynům jako zdravé děti jeho věku a jeho vývojová úroveň je výrazně nižší. Chodit začal až ve 2,5 letech, stále má velké problémy s chůzí a koordinací, je neklidný a hyperaktivní a objevuje se u něj i agresivní chování,“ líčí Jelínková.
„K tomu má další zdravotní komplikace, například problémy se zrakem, štítnou žlázou, ledvinami a na magnetické rezonanci se ukázalo i poškození mozku - změny v bílé hmotě. Přes to všechno je to ale usměvavé sluníčko,“ dodává.
„Příběh Páti mě okamžitě chytil za srdce. Rozhodlo i to, že je maminka na všechno sama. ATR-X syndrom je extrémně vzácný a péče o takhle nemocné dítě vyžaduje neskutečné množství energie i financí na rehabilitace. Zvládat to bez partnera je neuvěřitelně těžké. Říkala jsem si, že když už mám tu možnost jít, chci svou cestou pomoct právě jim a ulehčit paní Adrianě v jejím každodenním boji,“ uvedla Szakošová.
Čivava na pouti budí pozornost
Aby cestovatelka odlehčila svým zádům, putuje s turistickým vozíkem, na němž je mnohdy usazená i její čivava. „Bára jde po svých podle nálady a terénu, a když je unavená nebo je moc horko či zima, veze se jako královna na vozíku. Je to absolutní miláček celé pouti. Budí samozřejmě velkou pozornost,“ směje se Szakošová.|E|
|T|Zloději v Kalifornii ukradli bronzovou sochu Ježíše Krista|D|18.9. 06:01|P|Policie v kalifornském městě Santa Ana pátrá po zlodějích, kteří ukradli bronzovou sochu Ježíše Krista v hodnotě 50 tisíc dolarů (přes milion korun). ...|X|Článek
Krádež se stala 30. srpna a kamera zachytila dva muže, kteří sochu od katolického kostela Krista Spasitele zřejmě zcizili. Na místo činu si přinesli tašku, z níž jeden vyndal elektrické nářadí a oba s ním řezali. Pak ji odtáhli k sousední škole, kde měli pravděpodobně zaparkované auto.
A pair of men are accused of stealing a $50,000 bronze Jesus statue from an Orange County church. The suspects allegedly showed up with a bag and an electric cutting tool before chopping down the statue at Christ Our Savior Catholic Church in Santa Ana. https://t.co/fUkRNlbO6n pic.twitter.com/qacjf6ZhaM
— California Post (@californiapost) September 17, 2026
Zatímco z bronzového Krista zůstaly jen nohy, vedlejší postava Jana Křtitele zůstala v celku, poznamenala agentura AFP. Ve Spojených státech podle ní přibývá krádeží kovů, při kterých se zloději často zaměřují na cenné materiály, jako je měď. Ve sběrných surovinách v jižní Kalifornii se libra (přibližně 0,45 kilogramu) bronzu se v současnosti vykupuje za asi čtyři dolary (85 korun).
Z tohoto důvodu panují obavy, že policisté nenajdou sochu včas, aby zabránili jejímu roztavení. Policie proto požádala veřejnost o pomoc, ale na záběrech z bezpečnostních kamer nejsou zloději dobře vidět. Největší naději policisté vkládají do možnosti, že někdo pozná triko jednoho z pachatelů.|E|
|T|Kdepak Bahamy. Na cachtání s roztomilými prasátky láká i ostrov v Řecku|D|18.9. 06:01|P|Mezi nejznámější lákadla Baham patří plavání s prasátky. Za touto kratochvílí ale není potřeba cestovat přes polovinu světa, láká na ni také drobný ře...|X|Článek
Atokos je soukromý neobydlený ostrůvek, který ještě donedávna prakticky nikdo neznal. To se však změnilo, když se na sociálních sítích začaly objevovat fotografie, které kromě průzračné tyrkysové vody zachycují i neobvyklé zvířecí obyvatele: černá prasátka. Informuje o tom server EuroNews.
Turisté z celého světa chtějí nyní na ostrůvek přijet, aby si čuníky prohlédli zblízka anebo si s nimi rovnou zaplavali. Zvířecí obyvatelé jsou přitom na přítomnost lidí zvyklí a nijak jim nevadí. Obvykle cupitají po pláži a hledají jídlo, ale když teploty stoupnou, pádí se zchladit do moře.
„Vypadá to, že se tu cítí jako doma, a pokud se jich nedotýkáte, neútočí, nesnaží se vás kousnout,“ řekl pro agenturu AFP Ital Francesco Ferrari. „Je to něco jedinečného, co stojí za to přijet si prohlédnout,“ doplnil Řek Simos Gleridis. „Myslím, že prasátka si koupání v moři užívají stejně jako my,“ konstatoval americký turista Michael Mcanelly.
Na Atokos pořádá výlety z Ithaky cestovní společnost Renata Bishy, a to i několikrát denně. Poptávka po ostrůvku, kterému se příznačně začalo přezdívat „prasečí“, podle něj rychle vzrostla. Toho začali využívat i další podnikavci ze vzdálenější Kefalonie nebo Lefkady.
Renato Bisha uvádí, že pro většinu turistů je setkání s prasátky nezapomenutelným zážitkem. „Atokos se stal hitem internetu díky prasátkům. Spousta lidí se pořád ptá, jak se sem dostat,“ říká Bisha, zatímco kolem hází ovoce, aby přilákal zvířata ke své lodi.
Jak se prasátka na ostrov dostala, není zcela zřejmé. Pravděpodobně je tam vypustili pastýři, nebo na Atokos doplavala sama ze ztroskotané lodi. Obdobný příběh přitom provází i slavnější prasečí zátoku na Bahamách.|E|
|T|Babiš vyzval ke společné protiraketové obraně. Obdobný program ale v Evropě už běží|D|18.9. 05:59|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) na Pražském obranném summitu vyzval ke vzniku společného evropského programu protiraketové obrany. Označil ho jako Euro Pat...|X|Článek
„Musíme se poučit z války na Ukrajině a hledat řešení zejména v oblasti obrany proti balistickým raketám. Možná jsem naivní, ale chtěl bych se pokusit přesvědčit naše partnery, aby se na takový projekt soustředili,“ vyzval premiér Babiš. Název Euro Patriot vychází z amerického systému protivzdušné obrany Patriot, který patří mezi nejvyužívanější.
Obdobný program už ale v Evropě běží a je zaměřen právě na to, aby kontinent nemusel být na americkém systému závislý. Ve středu to v projevu o stavu Evropské unie ve Štrasburku připomněla i předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová.
„Musíme společně snížit naši závislost na jediném dodavateli,“ prohlásila von der Leyenová v jasné narážce na Spojené státy. „Proto bychom rádi společně s Ukrajinou vyvinuli cenově dostupný systém protiraketové obrany. Srdcem této spolupráce je projekt Freya,“ připomněla.
Připravovaný protiraketový systém Freya vyvíjí ukrajinská obranná společnost Fire Point ve spolupráci s řadou evropských zemí a předními zbrojařskými firmami. V červenci ukrajinský prezident Zelenskyj zmínil, že by tato levnější alternativa k americkému Patriotovi mohla být připravena do konce roku.
V čem by měl spočívat navrhovaný program Euro Patriot, premiér Babiš nepřiblížil. Pouze dodal, že by projekt posílil evropský příspěvek k Severoatlantické alianci a mohl by pomoci i českému obrannému průmyslu.
Tuzemské firmy ale podle europoslance Jana Farského (STAN) zapojené být už mohly, kdyby se Česko připojilo k iniciativě z Paříže. „Tento program, do kterého se Česká republika z nepochopitelných důvodů nezapojila, je prvním skutečným evropským programem protiraketové obrany s aktivním zapojením Ukrajiny,“ upozornil pro Novinky.
Mezi zakládajícími členy jsou kromě Francie a Ukrajiny také Německo, Británie, Itálie, Nizozemsko, Dánsko, Norsko, Španělsko a Švédsko. Babiš tehdy řekl, že o iniciativě nevěděl a kritizoval ministerstvo obrany, že ho o přípravě neinformovalo.
Podle Farského tak český premiér jen „nosí dříví do lesa“. „Návrh pana Babiše buď vychází z neznalosti, nebo je jen vypuštěním mlhy, která má zakrýt to, jak na bezpečnost Česka a spolupráci se spojenci kašlou,“ kritizoval.
Vágní proklamace
Europoslanec Alexandr Vondra (ODS) to vidí podobě: „Práci na společné protiraketové obraně v Evropě určitě potřebujeme. Freya je první důležitý krok. Takže je na místě zapojovat se aktivně do toho, co už existuje nebo vzniká. Jde o práci, financování a zapojení českých firem. Marketingově šermovat nápady, pokud si pro ně nezjistíme podporu, moc nepomůže.“
Jak podotkl bezpečnostní analytik z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy Vojtěch Bahenský, není to poprvé, co premiér Babiš o Euro Patriotu mluvil, z jeho strany zazněl už v červenci. Návrh ale podle něj postrádá podrobnosti o tom, jak by měl projekt vypadat, jak by měl být financován, nebo kdy by měl přinést výsledky.
„Z tohoto pohledu je obtížné říci, co mají být hlavní výhody oproti stávajícím mezinárodním projektům, jako je SkyShield, jehož je Česko součástí a který se věnuje spíše integraci a společným nákupům, nebo projekt koalice evropských států s Ukrajinou, kde se jedná o vývoj nové technologie,“ poukázal. „Ani není zřejmé, zda se má jednat o projekt doplňující nebo nahrazující stávající iniciativy,“ upozornil.|E|
|T|Největší změna lékové legislativy za 20 let. Mohou zmizet některé příbalové letáky|D|18.9. 05:41|P|Občas je příbalový leták těžší než samotné pilulky v krabičce. Jenže to by mohlo být brzy jinak. Léky čekají obrovské změny a dotknout se mají právě i...|X|Článek
„Hovoříme o největší revizi za posledních 20 let,“ uvedl Tomáš Boráň, ředitel Státního ústavu pro kontrolu léčiv (SÚKL). Předpokládá se, že směrnice by měla vstoupit v platnost letos na podzim. Od toho okamžiku mají členské státy dva roky na to, aby ji zakotvily ve svých zákonících.
Výčet oblastí, kterých se směrnice týká, je obrovský. Řeší jak zacházení s léky u vzácných onemocnění, tak odolnost unijních států před výpadky léků, ale i ryze praktické věci, jako jsou právě příbalové letáky.
Ty jsou dnes nedílnou součástí každého balení léků, ale do budoucna to tak být nemusí. Papírovou verzi by u vybraných léčiv mohla nahradit digitální varianta. Konkrétní pravidla si nastaví každý unijní stát sám. Je to jedna ze změn, kvůli kterým SÚKL přistoupil k užší spolupráci s pacientskými organizacemi a vytvořil nový poradní orgán. Ten zasedal ve čtvrtek poprvé.
„Jedna z oblastí, kde potřebujeme vést debatu s pacienty, je diskuse ohledně toho, u kterých léků bude možné do budoucna odpustit příbalovou informaci,“ uvedl Boráň. Jde o krok, který sníží náklady farmaceutickým firmám, má ale i svůj strategický důvod. Podle Boráně totiž změna může pomoci také při výpadcích léků, ke kterým například došlo v létě u tamoxifenu. Léky bez příbalového letáku bude jednodušší distribuovat do států, ve kterých chybí, bez složitého přebalování.
Můžou přibýt piktogramy
Na druhou stranu pacient musí mít vždy možnost jednoduše získat informace o léku včetně včetně jeho rizik a nežádoucích účinků. „Pacient, který rozumí tomu, proč léky užívá, jaký význam má například příbalový leták, jaká mohou být rizika užívání a podobně, se může aktivněji podílet na své léčbě a lépe rozpoznat situace, které vyžadují konzultaci se zdravotníkem,“ upozornila Martina Sehnoutková z Národní asociace pacientských organizací (NAPO).
Právě tady tak bude nutná dohoda s pacienty. „Evropská legislativa požaduje konzultaci s pacientskými organizacemi v případě, že by mělo dojít k plošnějšímu uvolnění povinnosti opatřovat krabičku příbalovou informací,“ popsal Boráň.
Úprava zároveň nesmí vést k tomu, že se k informacím nedostanou pacienti, kteří nemají přístup k digitálním technologiím. Pokud stát u některých léků umožní předávat nezbytné informace pouze v digitální formě, směrnice zároveň garantuje, že každý pacient má mít nárok na obdržení papírového příbalového letáku na vyžádání. Leták mu musí být poskytnut zdarma.
Změna by se mohla dotknout i vzhledu samotných krabiček. „Další oblastí spolupráce je diskuse nad možným uplatněním piktogramů pro lepší srozumitelnost informací o přípravcích,“ uvedl Boráň.
Část důležitých údajů je dnes ukrytá v hustém příbalovém textu, který ne každý prostuduje. Díky piktogramům by ale mohlo být na první pohled jasné, například jestli je lék návykový, jestli vadí při kojení, nebo jestli se může kombinovat s alkoholem.|E|
|T|Vyšší slevy na jízdném čeká odklad. Na splnění slibu chybí vládě peníze|D|18.9. 05:34|P|Studenti a senioři se slíbených 75procentních slev na jízdném příští rok nedočkají. Hnutí ANO přitom jejich návrat slibovalo před sněmovními volbami, ...|X|Článek
Zvýhodnění jízdenek ve veřejné dopravě pro studenty a seniory tak zůstává na 50 procentech. Pro příští rok se v návrhu státního rozpočtu neobjevuje. „Zvýšení slev na jízdném je v programovém prohlášení vlády, nadále s ním počítáme. Jeho podoba a termín ale budou záviset na tom, kolik na to bude v rozpočtu peněz,“ sdělil Novinkám mluvčí ministerstva dopravy František Jemelka.
Slevy ve výši 75 procent zavedla předchozí vláda Andreje Babiše (ANO) v září 2018. Následující kabinet Petra Fialy (ODS) je od dubna 2022 snížil zpátky na 50 procent, protože je považoval za nehospodárné. Loni přitom stát dopravcům na kompenzacích za slevy vyplatil přes pět miliard korun. Do loňských voleb šlo ANO s heslem „Vrátíme důchodcům a studentům slevy na jízdné ve výši 75 procent.“
Konkrétní datum později stanovil ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD). V únoru řekl, že se sleva zvýší od ledna 2027, předtím mluvil dokonce o podzimu nebo konci letošního roku.
Tento týden Bednárik řekl, že musel rozhodnout o prioritách výdajů v dopravě a že na zvýšení slev od ledna 2027 v rozpočtu není dost peněz. Zda se zvýší v roce 2028, nechtěl předjímat. O tom se má podle něj rozhodnout až při přípravě dalšího státního rozpočtu. Ročně stát vyplatí na slevách, jak uvádí ministerstvo dopravy okolo pěti miliard korun, po zvažovaném navýšení na 75 procent by šlo o téměř 7,5 miliary.
Podobné couvání od předvolebních slibů není podle politologa Milana Školníka z České zemědělské univerzity nic neobvyklého. Strany po převzetí vlády narážejí na reálné možnosti rozpočtu. „Měla by tady být nějaká vysvětlovací politika, co si můžeme dovolit a co ne,“ uvedl Školník.|E|
|T|Chybějící sebereflexe a další projevy lidí, se kterými se ve vztahu nikdy nebudete cítit bezpečně|D|18.9. 05:32|P|Ať je to vztah partnerský, nebo přátelský, s některými lidmi se téměř vždycky cítíte divně. Pokaždé, když s nimi mluvíte, dostaví se vnitřní neklid. P...|X|Článek
Bezpečné vztahy jsou o bezpečí fyzickém a zároveň, což je možná ještě důležitější, o tom emočním. Dají se budovat pouze s lidmi, kteří jsou pro vás citově bezpeční. „Jen takovým lidem se můžete bez obav svěřit s nejniternějšími, nejcitlivějšími a nejbolestivějšími stránkami svého života,“ uvádí manželská poradkyně Kim Bowenová.
Proto se hodí vědět, jak spolehlivě rozpoznat ty, kteří vztahově bezpeční nejsou, a pro zachování duševní pohody jim raději ve svém životě nedávat moc prostoru. Většinou u nich odhalíte více než jeden z následujících projevů chování.
Všímejte si jich při navazování nových vztahů i u lidí, které už máte v životě dlouhá léta. Třeba až teď zjistíte, proč se s nimi cítíte tak mizerně.
1. Chybí jim sebereflexe
Sebereflexe, tedy sebeuvědomění, je základem všech vztahů. Tito lidé si nejsou vědomi toho, jak působí na ostatní, a nedochází jim, jaký dopad mají jejich slova. Nevnímají, v jakém rozpoložení se právě nacházíte. Nemají cit pro to, co prožíváte.
„Svěřovat jim citlivé záležitosti ze svého života je riskantní. Pokud jim chybí sebereflexe a nedokážou vycítit, jak na tom jste nebo co se mezi vámi děje, raději na své životní cestě pokračujte bez nich. Jinak hrozí, že si vyslechnete spoustu zraňujících slov i v situacích, kdy budete potřebovat oporu,“ varuje odbornice.
2. Všechno chtějí hned
Tlačí na vás, nebo se mylně domnívají, že vztah je na jiné úrovni, než ve skutečnosti je. Seznámili jste se před týdnem a už plánují společnou dovolenou. Zahrnují vás komplimenty, i když o vás vlastně ještě nic nevědí.
Můžete od nich slyšet: „Jsi ten nejúžasnější člověk, jakého jsem kdy potkal. Nemůžu uvěřit, že jsem našel takového přítele/lásku svého života. Jdu do toho s tebou naplno.“
Podle Bowenové silná slova a vyznání prozrazují, že jim chybí vztahová vyzrálost. Nenaučili se dávat vztahům čas na přirozený vývoj.
3. Neposlouchají a pořád mluví
Dalším klíčovým znakem zdravých vztahů je schopnost být aktivním posluchačem. Tedy naslouchat a dávat najevo, že slyšíte, co druhý sdílí, a že mu rozumíte.
„Jak být aktivními posluchači nás nikdo neučil. Empatičtí lidé na tom pracují, ti ostatní to prostě neřeší. Nestačí jen sedět a zírat, ale řečí těla, zaujetím a svými reakcemi potvrzovat, že máme zájem, skutečně posloucháme a chápeme, co nám druhý sděluje,“ vysvětluje poradkyně.
Tito lidé mluví rádi a pořád. Když už vám dají trochu prostoru, skáčou vám do řeči. Vztahy jsou o vzájemném sdílení zhruba stejnou měrou, nikoli o monologu.
4. Skrývají své problémy a chyby
Nejsou ochotní sdílet vlastní těžkosti, problémy, neúspěchy, strachy, nedokonalosti, cokoli negativního či bolestného. Zároveň jim není cizí ukazovat prstem na druhé. Své chyby ale nikdy neodhalí.|E|
|T|„Drony z garáže“ hrají na bojištích Ukrajiny čím dál větší roli|D|18.9. 05:29|P|Ve „válce technologií“ na Ukrajině prodělaly největší rozmach drony – jak pozemní, tak především ty létající. Jenže vývoj technologií a výroba sofisti...|X|Video„Staré dobré časy.“ Mezi mladými Číňany se šíří nostalgie po přelomu tisíciletí
Narodili se na přelomu tisíciletí a jsou první, kteří dospívali v době ekonomického vzestupu Číny. Zatímco mnozí z jejich prarodičů zažili hlad a rodiče chudobu, generace Z věřila, že životní úroveň automaticky poroste. Tato představa se ale nyní rozpadá. Ekonomika zpomalila, konkurence na pracovním trhu je obrovská a čím dál tím víc mladých Číňanů má pochybnosti, že se budou mít lépe než jejich rodiče. V reakci na to se na sociálních sítích šíří nový trend. Mladí lidé se s nostalgií vracejí k přelomu tisíciletí, tedy k době rychlého hospodářského růstu. „Předchozí éra byla nejlepší. Lidem se po těch starých dobrých časech opravdu stýská,“ míní spisovatel Pan Jü ze skupiny Noví spisovatelé severovýchodu. Čína takový obsah zatím necenzuruje. Státní média ale před idealizováním minulosti varují. Z internetového trendu se totiž stal širší fenomén. Nostalgie po přelomu tisíciletí pronikla do kultury, reklamy i výrobků v retro stylu.
před 2 hhodinami|E|
|T|Po 20 letech nelegálního pobytu v ČR se ohání Ukrajinec ochranou. Účelové, řekl soud|D|18.9. 05:26|P|Marně hledal zastání u justice Ukrajinec R. S., kterého cizinecká policie odhalila na Plzeňsku po 20 letech nelegálního pobytu v ČR a umístila ho do z...|X|Článek
Podle rozsudku, který mají Novinky k dispozici, má zajištění cizince zabezpečit jeho dostupnost v případě vykonavatelnosti rozhodnutí o vyhoštění. „Správní orgán zjistil skutečnosti, které mají dostatečnou oporu pro oprávněnou domněnku, že hlavním a nejspíš jediným účelem žádosti o ochranu je vyhnout se nucenému výkonu rozhodnutí o vyhoštění,“ konstatoval soudce Jan Šmakal.
Podle něj podal žalobce žádost o ochranu až v průběhu správního řízení o vyhoštění, přičemž mu nic nebránilo v tom, aby tak učinil dříve. „Jde zjevně o reakci na to, že byl odhalen jeho nelegální pobyt,“ upozornil Šmakal.
Soud také poukázal na to, že ačkoliv se dotyčný nacházel na území ČR delší dobu, nemá tady žádné rodinné vazby a není nikde hlášený k pobytu. „Zároveň zde nevlastní žádný majetek a finanční prostředky, které si ani není schopen legální cestou obstarat. Je tedy zřejmé, že dlouhodobě nerespektuje právní předpisy České republiky. Nelze tak u něj očekávat, že by se dobrovolně podrobil rozhodnutí o případné povinnosti vycestovat zpět do domovské země,“ dodal Šmakal.
Může se přestěhovat
Soud neobměkčilo ani tvrzení Ukrajince, že pochází z Dněpropetrovské oblasti, která je zasažena boji. „Žalobce je v produktivním věku, který je schopen výkonu práce. V dané oblasti nemá žádné rodinné vazby a není tak pro něj problém se přestěhovat do bezpečnější části země a tam jako vnitřní uprchlík žít,“ uzavřel Šmakal.|E|
|T|„Staré dobré časy.“ Mezi mladými Číňany se šíří nostalgie po přelomu tisíciletí|D|18.9. 05:00|P|Narodili se na přelomu tisíciletí a jsou první, kteří dospívali v době ekonomického vzestupu Číny. Zatímco mnozí z jejich prarodičů zažili hlad a rodi...|X|Narodili se na přelomu tisíciletí a jsou první, kteří dospívali v době ekonomického vzestupu Číny. Zatímco mnozí z jejich prarodičů zažili hlad a rodiče chudobu, generace Z věřila, že životní úroveň automaticky poroste. Tato představa se ale nyní rozpadá. Ekonomika zpomalila, konkurence na pracovním trhu je obrovská a čím dál tím víc mladých Číňanů má pochybnosti, že se budou mít lépe než jejich rodiče. V reakci na to se na sociálních sítích šíří nový trend. Mladí lidé se s nostalgií vracejí k přelomu tisíciletí, tedy k době rychlého hospodářského růstu. „Předchozí éra byla nejlepší. Lidem se po těch starých dobrých časech opravdu stýská,“ míní spisovatel Pan Jü ze skupiny Noví spisovatelé severovýchodu. Čína takový obsah zatím necenzuruje. Státní média ale před idealizováním minulosti varují. Z internetového trendu se totiž stal širší fenomén. Nostalgie po přelomu tisíciletí pronikla do kultury, reklamy i výrobků v retro stylu.
Video„Staré dobré časy.“ Mezi mladými Číňany se šíří nostalgie po přelomu tisíciletí
před 2 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Tajné náklady a rušení družic. Vesmírné zbrojní závody sílí|D|18.9. 04:00|P|Sdělení Spojených států ohledně rozmístění zbraní na oběžné dráze odstartovalo novou éru militarizace vesmíru, míní experti. Nečekaný krok podle nich ...|X|Sdělení Spojených států ohledně rozmístění zbraní na oběžné dráze odstartovalo novou éru militarizace vesmíru, míní experti. Nečekaný krok podle nich ukazuje, že závody ve zbrojení zrychlují. USA mají nejspíš v kosmu systémy elektronického boje, protože kinetické zbraně za sebou zanechávají nebezpečný odpad. Washington chce vyslat vzkaz Rusku a Číně, která ve velkém modernizuje své síly.
Vesmír je militarizovanou doménou od počátku kosmického věku – Sovětský svaz tam rozmístil zbraně už koncem šedesátých let v rámci studené války. Program Istrebitěl sputnikov (Stíhač družic) se tehdy skládal ze satelitů, které byly navrženy tak, aby vypouštěly projektily, jež po detonaci vymrštily šrapnely do dráhy jiné družice, obvykle americké, píše server BBC News.
V současnosti vyspělé armády rozmísťují družice ve vesmíru k celé řadě účelů, včetně průzkumu, zabezpečené komunikace, detekce odpalů raket a poskytování přesných polohových informací pro cílené údery. Současné konflikty od Ukrajiny po Blízký východ ukazují, jak nepostradatelnými se staly satelity pro podporu moderního válčení na Zemi. S příchodem nových technologií analytici očekávají, že se využívání vojenské techniky v kosmu bude dále rozšiřovat.
Americký ministr letectva Troy Meink, pod něhož spadají i Vesmírné síly Spojených států, v pondělí v nebývalém kroku poprvé veřejně mluvil o tom, že USA mají zbraně na oběžné dráze. Sloužit mají k obraně sil USA na Zemi, oznámil Meink.
Rušičky i kinetické zbraně
Experti se domnívají, že se nejspíš jedná o rušičky komunikace, nikoli kinetické zbraně určené k přímým úderům. „Očekával bych, že půjde o nějaký druh platformy pro elektronický boj nebo rušení rádiového signálu. Jednalo by se o nedestruktivní typ protidružicové zbraně a takové varianty již na Zemi existují,“ sdělil BBC Bleddyn Bowen, docent astropolitiky z Durhamské univerzity ve Velké Británii.
„Méně pravděpodobný by byl nějaký druh kinetického destrukčního prostředku, tedy tělesa, které by vypustilo projektil, jenž by do satelitu narazil a zničil ho,“ míní Bowen. „Odborníci to neočekávají, protože zrovna USA mají na oběžné dráze nejvíc satelitů, tudíž jakýkoli vznik smetí na oběžné dráze, který může zničit další satelity, není v jejich zájmu,“ podotkl Nikola Schmidt vedoucí Centra nových technologií z Ústavu mezinárodních vztahů.
Podle Schmidta jsou více pravděpodobné jiné zbraně, které se pohybují na hraně porušení mezinárodního práva. „To znamená různé zaslepování lasery nebo radiofrekvenční rušení,“ popsal Schmidt s tím, že může jít kupříkladu o rušení satelitů, jež by se pokoušely odposlouchávat komunikaci.
Zkouška vesmírné zbraně přitom může vedle vystřelení laseru nebo projektilu vypadat i jen jako podezřelý manévr. Útok navíc může proběhnout anonymně. „Existují takové malé družice, které ani nejsou vidět ze země, a ty umí podnikat diverzní akce, přičemž uživatel té cílové družice se ani nedozví, že byl obětí útoku. Zjistí ,aha, tam mě asi trefil nějaký mikrometeorit a moje družice selhala‘,“ popsal Michal Václavík z Ústavu letadlové techniky při ČVUT.
Nová éra militarizace vesmíru
I když Meink nezveřejnil žádné detaily ohledně toho, jaké vojenské prostředky Washington poslal do kosmu a kdy, podle expertů tím otevřel novou kapitolu v militarizaci vesmíru. „Toto je další známka zrychlujících se závodů ve zbrojení ve vesmíru,“ uvedla pro britský kanál Channel 4 News Andrea Rotterová z německého think tanku Hanns Seidel Foundation. „Stále více aktérů vyvíjí širší škálu schopností narušovat, degradovat nebo potenciálně ničit kosmické systémy,“ dodala.
Válečné konflikty by mohly v budoucnu zahrnovat situace, kdy státy budou útočit na satelity ostatních zemí. Tyto družice přitom poskytují kritické služby, jako je GPS, komunikace a zpravodajství, a to jak vojenským silám na zemi, tak civilní infrastruktuře.
„(Americká) Doktrína vesmírných sil popisuje ‚kontrolu vesmíru‘ tak, že jejím výsledkem je vesmírná převaha. Tu definují jako schopnost operovat v čase a na místě podle vlastního výběru a zároveň totéž odepřít protivníkovi,“ řekla stanici al-Džazíra ředitelka pro vesmírnou bezpečnost a stabilitu Victoria Samsonová z nevládní organizace Secure World Foundation (SWF).
Protiraketový štít Zlatá kopule
Z Meinkova vyjádření vyplývá, že USA cílí kromě obrany také na kosmickou dominanci v čím dál více rozkmotřeném světě. Prezident Donald Trump vytvořil vesmírné síly jako šestou složku ozbrojených sil v roce 2019 během svého prvního funkčního období. Aktuálně mají deset tisíc příslušníků a rozpočet 71 miliard dolarů (1,51 bilionu korun) na fiskální rok.
Po svém loňském návratu do Bílého domu své úsilí o militarizaci vesmíru zintenzivnil, když výkonným příkazem nastínil takzvanou Zlatou kopuli, tedy obří systém vesmírné obrany, jenž – pokud skutečně vznikne – vyjde podle odhadů USA během dvou dekád na 1,2 bilionu dolarů (25,44 bilionu korun).
Zlatá kopule, inspirovaná slavným izraelským systémem Iron Dome, mimo jiné obnáší vesmírné protiraketové systémy a globální konstelaci satelitů pro sledování kosmických aktivit nepřátel, píše magazín Time. Pentagon naplánoval první velký test štítu těsně před volbami v roce 2028, uvedla americká stanice CNN s odkazem na své zdroje.
„Jde o signál ostatním státům, především Rusku a Číně, že Spojené státy jsou připraveny svoje satelity a infrastrukturu ve vesmíru hájit a že naplňují strategii, o které se ví roky, a tou je, že chtějí ve vesmíru dominovat,“ hodnotí nečekaný Meinkův proslov Schmidt.
Pokud má ale nové odhalení sloužit jako odstrašující prostředek, vágnost Meinkových výroků může omezit jeho účinnost, řekl CNN Clayton Swope z neziskové organizace Center for Strategic and International Studies, který dříve více než deset let působil v CIA. Oznámení USA nicméně považuje i tak za významné v rámci větší transparentnosti, protože Washington dříve k této otázce mlčel.
Limity kosmické smlouvy
Smlouva o kosmickém prostoru z roku 1967 v rámci článku 4 státům zakazuje umísťovat zbraně hromadného ničení včetně jaderných zbraní na oběžnou dráhu Země. Použití konvenčních zbraní v kosmu ani pozemních zbraní proti prostředkům ve vesmíru nicméně smlouva neošetřuje, což ponechává státům značný prostor pro vlastní interpretaci pravidel.
„Zakázaná je i militarizace jiných planet, to znamená, že by armády neměly instalovat svoje nové základny na jiných planetách a měsících,“ doplnil Schmidt.
Ujednání podepsalo v průběhu let 115 států – mezi nimi i Moskva, Washington a Peking. Supervelmoci od nicméně od té doby zkoumají způsoby, jak vést v kosmu bojové operace, na které se tato smlouva nevztahuje. Zaměřují se přitom zejména na satelity protivníků, které jsou klíčové pro vojenskou komunikaci, sledování a navigaci.
Ruské a čínské aktivity
Spojené státy nyní argumentují tím, že jejich dva hlavní geopolitičtí rivalové, Čína a Rusko, chápou vesmír jako potenciální bojiště. Peking podle nich vyvíjí a provozuje vesmírné a protivesmírné kapacity v rámci strategie vojenské modernizace, zatímco Moskva podle nich považuje vesmír za bojiště a věří, že nadvláda v kosmu bude rozhodujícím faktorem v budoucích konfliktech.
Představitelé americké armády opakovaně varují, že obě země testují nové útočné kapacity. Jako příklady uvádějí výcvikové mise ruských satelitních konstelací, které podle Washingtonu mohou demonstrovat „útočnou a obrannou taktiku“ pro budoucí boj, a také čínský vývoj hypersonické střely s jadernou kapacitou, která je schopná letu po nízké oběžné dráze Země a teoreticky by mohla obejít protiraketové systémy USA, připomíná CNN. Podle listu Financial Times došlo k testu vypuštění nadzvukového kluzáku z rakety už v roce 2021. Rychlost, s jakou Číňané tento systém vyvinuli, představitele americké národní bezpečnosti překvapila.
„Pravdou je, že Rusko už aktuálně má na oběžné dráze několik konvenčních zbraní proti satelitům, z nichž jednu v roce 2019 otestovalo,“ upozornil už v roce 2024 Robert A. Wood, zástupce stálého zástupce USA pro zvláštní politické záležitosti při OSN. V roce 2021 také údajně Rusko odpálilo ze Země protibalistickou raketu a úspěšně zničilo jeden ze svých satelitů na oběžné dráze.
Testy protidružicových raket s přímým výstupem, jako například ten, který provedla Čína v roce 2007, zanechávají na oběžné dráze velké množství odpadu. Peking tehdy sestřelil svou nefunkční meteorologickou družici Feng Yun-1C Čína pomocí střely vybavené kinetickou bojovou hlavicí ve výšce více než 800 kilometrů. Trosky jsou přitom stále na oběžné dráze a představují potenciální nebezpečí. Podle odhadů se jedná o tři tisíce kusů odpadu.
„Domníváme se, že vesmír by měl být prostý jakýchkoli zbraní,“ uvedl nyní podle ruské státní agentury TASS mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov v reakci na oznámení amerických vesmírných sil. „Počítáme s širokou mezinárodní podporou, abychom mohli pokračovat v úsilí o úplnou demilitarizaci vesmíru,“ prohlásil.
Čína v úterý vyzvala USA, „aby přestaly rozšiřovat vojenské kapacity v kosmickém prostoru a konkrétními kroky udržovaly globální strategickou stabilitu“. „Čína se staví za mírové využívání kosmického prostoru a jeho zachování v bezpečí. Odmítá jakékoli závody ve zbrojení ve vesmíru i jakékoli pokusy o jeho militarizaci a proměnu ve válečnou zónu,“ prohlásil mluvčí čínského ministerstva zahraničí Kuo Ťia-kchun.
Podle Bowena jde o prázdná slova, jelikož obě mocnosti v posledních deseti letech provádějí ve vesmíru podstatně více manévrů známých jako „operace sblížení a přiblížení“ (RPO), při nichž těsně míjejí západní družice. Časopis Foreign Policy dříve informoval, že Peking vyvíjí vojenské satelity s robotickými rameny, jež by mohly doslova vytrhnout nepřátelské satelity z jejich zamýšlených oběžných drah.
Spojené státy nedávno provedly své dosud největší orbitální cvičení s názvem Apollo Maneuvers, jehož cílem bylo předvést dynamické vesmírné operace. Zapojily se do něj satelity na několika oběžných drahách současně a zúčastnili se ho také mezinárodní a komerční partneři.
USA se v roce 2022 zavázaly, že již nikdy...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Ve věznici v Nigérii zahynulo 37 zadržených, upozornila agentura AP|D|18.9. 02:33|P|Nejméně 37 lidí, zadržených kvůli podezření z nelegální těžby, bylo ve čtvrtek nalezeno bez známek života ve věznici nigerijských bezpečnostních slože...|X|Nejméně 37 lidí, zadržených kvůli podezření z nelegální těžby, bylo ve čtvrtek nalezeno bez známek života ve věznici nigerijských bezpečnostních složek. Úřady za možnou příčinu smrti označily „propuknutí nemoci“. Jeden ze zadržených, který uvěznění přežil, agentuře AP však sdělil, že v nedostatečně větrané cele bylo natěsnáno 65 vězňů, což naznačuje, že se mohli udusit.
Příčinou úmrtí byla zřejmě přeplněnost a nedostatečné větrání ve vězeňském zařízení, uvedly zpravodajské služby podle agentury AFP.
„Dnes (ve čtvrtek, pozn. red.) ráno jsme se dozvěděli, že zde v Minně v péči Nigerijského sboru pro bezpečnost a civilní obranu (NSCDC) zemřelo 37 lidí,“ uvedl guvernér státu Niger Mohammed Umaru Bago. „Je to velmi smutné, je to tragédie,“ dodal. Guvernér vyhlásil třídenní smutek a oznámil zřízení komise, která má úmrtí vyšetřit.
Minna je správním střediskem státu Niger, který leží na severu centrální části Nigérie.
Sbor civilní obrany, který má podporovat policii při zajišťování bezpečnosti a při ochraně klíčových zařízení a infrastruktury, uvedl, že v úterý a ve středu zadržel desítky podezřelých z nelegální těžby – a ve čtvrtek je nalezl mrtvé. Tvrdí, že se tak stalo „v důsledku propuknutí nemoci“.
„Byli jsme tam namačkaní a nebylo tam žádné větrání, takže se nám špatně dýchalo. Najednou jsme zjistili, že nemůžeme dýchat, a začali jsme se sápat po čerstvém vzduchu,“ řekl jeden ze zadržených podezřelých Dauda Shehu, který uvěznění přežil. S agenturou AP hovořil v nemocnici v Minně, kam byla těla obětí převezena k ohledání. Uvedl, že se vězni snažili přivolat dozorce boucháním na dveře cely.
Video zveřejněné na internetu zachytilo těla desítek mladých mužů, většinou dospívajících, jak leží venku na zemi. Dobrovolníci v rukavicích je prohlížejí a ženy mezi těly hledají své blízké, zatímco v pozadí je slyšet hlasy vznášející obvinění vůči odpovědným osobám. Shafatu Sulaimanová, která ve věznici přišla o dva syny, naléhavě vyzvala vládu, aby zasáhla.
Policie ve státě Niger oznámila, že zahájila vyšetřování, a vyzvala pozůstalé, aby se přihlásili s jakýmikoli informacemi, které by mohly pomoci.
Těžba za výkupné
Stát Niger, který je svou rozlohou téměř stejně velký jako Česko, je bohatý na nerostné suroviny a přitahuje tisíce zlatokopů. Podle místních představitelů a odborníků přiživuje boj o zisky z nelegální těžby zlata ve státě Niger také násilí páchané zločineckými gangy, které se podílejí na únosech za výkupné. Gangy vydírají těžaře a výměnou za přístup k nalezištím požadují podíl na vytěženém zlatě.
Podle zprávy nevládní organizace SwissAid z roku 2024 se většina nelegálně vytěženého zlata přepravuje do Spojených arabských emirátů a odtud vstupuje na globální trh se zlatem v Evropě, Spojených státech, Asii a Jihoafrické republice.
Stát Niger je rovněž bohatý na nerostné suroviny, jako je měď a lithium, po nichž je vysoká poptávka v souvislosti s rozvojem elektromobility a čisté energetiky, dodala AFP.|E|
|T|Íránské revoluční gardy tvrdí, že zasáhly ropný tanker v Hormuzském průlivu|D|18.9. 01:21|P|Íránské revoluční gardy oznámily, že v Hormuzském průlivu zasáhly ropný tanker plující pod vlajkou Toga. Podle tvrzení Teheránu loď hoří, napsala v pá...|X|Íránské revoluční gardy oznámily, že v Hormuzském průlivu zasáhly ropný tanker plující pod vlajkou Toga. Podle tvrzení Teheránu loď hoří, napsala v pátek ráno agentura AFP s odvoláním na prohlášení, které zveřejnila íránská státní média.
„Ropný tanker Trend plující pod vlajkou Toga byl zasažen. Na palubě lodi vypukl požár,“ citovala AFP z prohlášení, které za důvod útoku označilo pokus tankeru o „nelegální proplutí“ průlivem. Gardy neupřesnily osud posádky ani neuvedly další podrobnosti.
Britská agentura pro námořní bezpečnost UKMTO již ve čtvrtek večer informovala o „bezpečnostním incidentu v Hormuzském průlivu“, ale neuvedla další podrobnosti, a tak není jasné, zda se jedná o stejnou loď, na kterou zaútočily gardy, poznamenala AFP.
Hormuzský průliv se stal jedním z klíčových bojišť války, která začala na konci února americkými a izraelskými údery na Írán. Íránský režim v březnu v reakci na americko-izraelské útoky ochromil námořní dopravu v Hormuzském průlivu, a to jak útoky na plavidla, tak výhrůžkami. V útocích proti plavidlům, která se snaží proplout bez jeho svolení, nadále pokračuje.
Kvůli konfliktu v oblasti se provoz na této námořní trase výrazně snížil, což vedlo k cenovým výkyvům na trzích s ropou a plynem. Americko-íránské memorandum o porozumění podepsané v červnu, které mělo válku ukončit, zkrachovalo, přičemž obě země se vzájemně obviňují z jeho porušování.|E|
|T|Na Aljašce testovali doručování biologických vzorků na velké vzdálenosti pomocí dronu|D|18.9. 01:13|P|Mezinárodní testovací agentura (ITA) na Aljašce úspěšně dokončila zkušební let, při kterém pomocí speciálně navrženého autonomního dronu na vzdálenost...|X|Článek
ITA je nezávislá nezisková organizace se sídlem ve švýcarském Lausanne. Byla založena v roce 2018 pod dohledem Mezinárodního olympijského výboru s cílem zajistit co největší transparentnost a férové jednání ve sportu.
Testování dronů pro doručování vzorků odebraných na antidopingové kontroly na větší vzdálenosti je jedním ze způsobů možné přepravy z místa odběru do laboratoří, aniž by došlo k jejich znehodnocení nebo poškození. A to především ve chvílích, kdy vzdálenost, náročný terén nebo omezený čas na doručení ztěžují běžné možnosti dopravy.
V rámci testu byly anonymizované krevní vzorky od dárců rozděleny do dvou skupin. Jedna byla přepravována právě dronem, druhá zůstala jako kontrolní vzorek pro konečné porovnání.
Při cestě dronem byly u nákladu sledovány atmosférický tlak, teplota, vlhkost, vibrace a další parametry, které by potenciálně mohly vzorky ovlivnit. Na výsledná data se zatím čeká.
I když by se doprava dronem ukázala jako úspěšná, nemá v dohledné době nahradit stávající způsoby klasické přepravy. Mohla by ale být využita v situacích, kdy je potřeba zabránit neoprávněné manipulaci se vzorky, popřípadě pomoci v civilním lékařství s doručováním potřebných vzorků či materiálu do odlehlých míst.|E|
